不再盯着白菜了，阿里百度小米等互联网巨头亲自下场造车？:车智:5分钟前:编者按：本文来自微信公众号，作者：行业研究部，36氪经授权发布。新一轮的造车运动开启了？！在北京时间12月15日，两个互联网巨头要造车的消息，又传得沸沸扬扬的。一个是，另一个是小米。前者是老牌的互联网巨头，贵为BAT之首（名字在前），后者则是智能硬件新贵，市值在1000亿美元左右。当然，还有更多的巨头已经投身其中，包括了阿里和上汽合资的“智己汽车”，华为造车已经被业内公认是必然发生的事件。腾讯则在背后默默支持蔚来，美团和今日头条则投资了，实际上，百度也是威马最大的支持者。滴滴则和比亚迪合作推出了定制网约车D1。中国互联网巨头在过去一周并不好过，尤其是那些大举参与社区团购的巨头，因为上周四凌晨，马斯克的SpaceX又一次试飞了星舰飞船SN8，庞大的飞船展示杂技般的动作，虽然回收着陆时爆炸了，但丝毫不影响业界对SpaceX成功的信心，新一轮的融资已经在路上了，估计预计翻番到920亿美元。相比之下，中国互联网巨头则陷入了社区团购被舆论和管理层质疑：美国的互联网巨头都在探索宇宙和人类的未来，中国的互联网巨头则盯着白菜和菜贩子的钢镚，强烈的反差和鲜明的对比，实在是让人觉得失望。随后，巨头纷纷表态退出社区团购。随着百度和小米被传造车，相对至少是在尝试有点科技含量的事情，而不是去抢菜贩子的钢镚。需要说明的是，互联网卖菜，可能会提升效率，但可能更多的人因此丢掉糊口的机会，科技向善就无从谈起了。关于百度造车的传闻是，路透社报道称，百度公司正考虑生产自己的电动汽车，并且与包括吉利、广汽和一汽红旗进行了合作可能性的谈判。对此，百度的回应是不评论市场传闻；广汽则回应是两者是战略合作伙伴关系，任何进一步的合作都在讨论中。吉利则表示不熟悉此事，则尚未回复。在这个传闻中，对于车企和百度来说，都是各有各的诉求，对于车企的诉求，且看下面的分析：和百度传出合作的这几个主机厂，吉利在智能网联电动方面，一直都是埋头苦干，缺乏战略级的互联网战略合作伙伴，当然了，百度在前段时间投资了与吉利有着千丝万缕关系的亿咖通，亿咖通是一家专注于车联网和自动驾驶的公司。广汽，这家总部位于广州的车企，在智能网联电动汽车方面，动作还是蛮多的，包括了讲埃安品牌拆分为广汽埃安，并且谋求在科创板上市，广汽和蔚来还有个合资公司:，这个公司最让人深刻的印象就是发布会公布所谓的BOM的成本，学习小米，硬件利润要≤1%，成为业内的笑谈。广汽和百度的合作，正如广汽回应称的，双方是战略合作伙伴关系，任何进一步的合作都在讨论中。至于一汽集团，旗下的红旗，与百度Apollo合作已久，双方官宣推了量产 L4自动驾驶汽车。目前，百度在各地部署的自动驾驶车队，用红旗的车辆较多。阿里和上汽合资造车，对于一汽、广汽、吉利这几家车企是造成压力了，有业内传闻称，上汽认为，不找互联网巨头合作，可能会造不能网联电动汽车。更重要的是，上汽目前有两个高端的智能网联电动汽车新品牌在推进，也就是说，上汽被逼的要采用赛马的方式了。旗下的北汽新能源，ARCFOX即将要上全套的华为智能网联电动汽车产品了，并且打上华为的HI标。长安则已经在全力推进和华为、宁德时代合作的高端品牌了。至于东风，一己之力的岚图也即将在18日发布，倒是没有找互联网企业进行深度合作。对于百度来说，作为中国最先官宣进军智能网联电动汽车领域核心的自动驾驶企业，百度和汽车行业的深度接触，已经超过5年了。一直坚持在百度Apollo投入，还进军智能交通领域。同时，为中国自动驾驶行业培养了大量的人才，堪称中国自动驾驶行业的黄埔军校。在中国做自动驾驶，公司没有从百度挖人基本是不可能的，甚至，技术总监、VP、创始核心团队，都会看到百度前员工。但是，坚持在百度Apollo投入这几年，也是百度有史以来最艰难的几年，核心的广告业务被崛起的今日头条和强势的腾讯不断蚕食，Apollo主推的自动驾驶商业化进展也不及预期，百度的市值总从陆奇离开时的接近1000亿美元，下滑到300亿美元以下，和阿里、腾讯差了一个量级，甚至是20倍。值得一提的是，12月8日第二届百度Apollo生态大会在广州举办后，百度的股价进入了加速上涨的通道，在12月15日传出造车信息后，百度股价更是大涨13.83%，市值超过了630亿美元，盘后继续涨3%以上。百度坚持不拆分Apollo的价值，似乎开始在百度的市值中得到了体现。在百度Apollo的竞争对手中，Waymo估值一度被认为是1750亿美元，今年首轮对外融资30亿美元的估值，保守估计也是400亿美元以上，因为Waymo员工期权的估值是按照300-400亿美元给的。依靠一轮轮融资撑起来的Cruise，估值是195亿美元，融资超过72.5亿美元。并购了Uber ATG之后的Aurora估值也达到了100亿美元。造车的故事，是现在资本市场愿意追捧的一个故事，蔚来、特斯拉、小鹏和理想，在今年的涨幅都令人惊喜，当然，这是短期资金博弈的结果。车企现在需要百度这样的互联网基因，百度现在需要造车的故事。关于小米造车，从2015年左右就开始传了。当时，有个雷军电动，还推出了车型。引起了短暂的关注和口水仗，并且打起了官司，最终双方应该是和解了。新一轮小米造车的传闻，是最近一个月事情。根据车智君的消息，传闻是有新的互联网大佬在造车，有人说是小米的雷军。这个消息，随着定价84999的青悦S1，带着小米logo的图片流传，在12月15日达到了高潮，并且冲上了热搜。涉及的双方，小米和比亚迪的回应是，小米说，这是假新闻，以后凡是说小米造车的都是假新闻。比亚迪说，我们在取证了，后面将通过法律途径维护企业声誉。小米和智能网联电动汽车的关系，最深的应该是和小鹏汽车，在2019年11月，小鹏汽最艰难的时候，何小鹏的老大哥老朋友雷军，带着小米战略投资了小鹏汽车，那一轮融资4亿美元。双方还达成战略合作关系。小米在智能手机、智能家居、智能硬件等AIoT领域的布局，和未来智能网联电动汽车，是可以有深度的互动，给车主更舒适的用户体验的。这个，也是华为涉足汽车业务后，希望给用户提供的体验。当然了，华为能做的更多、服务会更广。实际上，小米和华为，即是手机领域的竞争对手，某种程度上，两者也是相互学习的对象。在汽车业务方面，在2017年7月，小米和北汽具备了战略合作协议签约仪式，出席的是小米创始人雷军，和当时北汽集团掌门人徐和谊，可见这个合作的重要性。随后，小米和一汽、车和家等合作，将小爱同学带入了汽车座舱环境，小米有品还和奔腾合作推出T77米粉定制版。如果小米造车，按照小米在手机领域的打法，积累的用户很难支撑其在高端汽车品牌的发展，这几年小米手机高端化也遇到了极大的问题。简单的说，小米这个品牌，对于造车的品牌效应，不大，甚至可以说是负面的。如果雷军要造车，不一定就用小米，其实，也不需要用小米。新的品牌、新的团队、新的投资人、新的故事，难道不香吗？只要雷军负责操盘就行。毕竟，造车需要调动的资源太多了，这个何小鹏可以传授一下经验。2021年，中国互联网巨头，可能会迎来比较艰难的开始，因为反垄断法的原因、因为数字服务税在吹风了，因为盯着白菜的原因，这些可能需要互联网巨头们去反思，在拥有了巨大的财富、掌握了强大的资源后，如何去在技术领域创新，而不是商业模式的创新。马斯克和贝索斯的作业，有决心和能力抄吗？
业绩快报丨趣头条三季度亏损同比大幅收窄，预计四季度实现盈利:王林:57分钟前:北京时间12月17日，趣头条（NASDAQ:QTT）正式发布了2020年第三季度财报。趣头条第三季度营业收入11.3亿元，符合市场预期。财报显示，趣头条亏损连续四个季度收窄，非美国通用会计准则下运营成本同比下降87.0%，运营亏损率同比去年的60.0%大幅收窄至9.7%。趣头条预计，公司将于今年第四季度实现经营性盈利。趣头条董事长兼CEO谭思亮表示：“面临复杂多变的市场环境，我们的业务在第三季度仍取得了一些进步，亏损连续几个季度收窄。未来，我们将继续提升运营效率，在内容建设和商业化方面做出更多努力，以实现平台的长期价值。”对于市场比较关注的米读，迈过流量抢夺阶段后，平台的原创签约作者保持快速增长。截至目前，米读月收入破万元的原创作者过百人，头部作者月收入近50万元，平台作者单月获得稿费突破500万元。此外，米读在上的短剧账号总粉丝量已破千万，全网总播放量突破14亿，单集播放量最高超5000万，集均播放量也达500万。在以米读为代表的长内容建设取得突破后，趣头条all in短内容生态建设，护城河初现。经过业务架构调整，趣头条App聚焦生活娱乐、知识资讯两大方向，在广场舞、影视、三农、情感、故事等特色领域持续发力。趣头条在情感领域推出的“倾听计划”进一步提升了用户粘性。通过在线解答用户关心的情感问题，形成了有趣头条特色且专业的情感互助体系。在一周时间内，该活动拉动情感垂类优质作者数增长102%。趣头条App人均阅读时长提升了15%，双月日均ARPU值环比提升了 43%。直播业务在逆势中迅速调整步伐，主播和用户数量再创新高。主播开播规模环比增长64.4%，高收入主播数环比增长64.33%，人均消费主播数环比增长72.66%。
从多场景脱毛仪切入，「JOVS」瞄准高端个护小家电增量市场:国佳佳:6分钟前:36氪最近关注到一家个护小家电「JOVS」，定位于中高端，目标用户群体为18-35岁的新锐白领和精致女性。产品上线于2019年10月，JOVS从脱毛仪切入，根据天猫生意参谋的数据，在上线6个月成为天猫个护类Top 10商家。JOVS产品图JOVS产品研发的逻辑在于，以用户需求为导向，寻找市场中的，再进一步做整合。团队告诉36氪，国内中高端个护小家电市场几乎被国外品牌占据，希望能够做一个高端的国产品牌立足于国内，且反向出口到国外。以在售产品脱毛仪为例，JOVS认为“每一寸肌肤都有适合自己的能量焦”，不同肌肤承受的热量级不同，与美国斯坦福大学BioADD实验室合作，研发出既有效又不伤皮肤的能量及脉冲光波段，在设计上，将人体工学引入光学原理，产品曾获德国红点设计大奖。JOVS主打增量市场，团队认为随着生活水平的提升，JOVS产品图谈到复购率，团队认为，脱毛仪在国内渗透率不足3%，个护小家电增速非常快，因此未来3-5年无需担心复购率的问题，之后会拓展面部护理仪、电动牙刷等品类，从功能、场景、设计等方面去打差异化，
为流程制造业提供工业互联网解决方案，「奋兮科技」已完成从数据采集到信息反馈的闭环开发:李念真:6分钟前:工业4.0战略提出之后，企业在信息化、数字化、智能化改造方面的需求出现快速增长，由此也带动了工业互联网行业的发展。由于工业细分场景众多，各场景之间业务逻辑、工艺流程等方面差异性较大，并且客户普遍缺乏清晰定义需求的能力，这使得工业互联网厂商通常由垂直场景切入，并且以项目制为主要盈利模式。尽管产品规模化、标准化速度较慢，但目前工业场景在已经经历了一波自动化技术改造之后依然存在大量降本增效的空间，这为工业互联网厂商/技术方提供了巨大的发展机会。以流程制造业为例，钢铁、化工、电力设备等场景在传统的操作流程中存在极大的能源和材料浪费，主要原因在于，企业缺乏对业务流程的信息化管理，管理层对于能耗、物料利用情况不能端到端的追踪，导致企业很难对能耗及业务进展进行在线实时监管和控制，从而进一步导致企业难以发现流程优化及降本增效的空间。就流程制造业而言，当前已经出现大量基于工业物联网技术帮助企业实现数字化、智能化升级的厂商，包括企业自身孵化的平台，例如、；也有众多第三方平台，例如、联元智能、极熵等，行业竞争已经比较激烈。奋兮科技（公司全称杭州奋兮科技有限公司）作为一家成立于2018年7月的新晋企业，将自身差异点定位在了基于工业大数据的算法搭建和应用开发层面。在创始人丁勇看来，流程制造业本身基础设施和业务架构相对成熟完善，并且行业多大客户，是当前智能化升级需求较为迫切以及付费能力较强的领域，奋兮科技优先选择在电力设备及材料相关行业，例如水泥、玻璃厂、电解铝、钢铁领域落地也是基于这样的考虑。从产品设计的角度上看，创始人丁勇认为，要帮助用户实现信息化、智能化升级，底层的算法至关重要。奋兮科技要做到的，首先是对数据模型的完善和学习模型的优化，通过训练调整最优参数解，输出相对最高的（分析）计算精度；其次，要在即使硬件配置相对较低的情况下（有限的算力），保证机器学习算法的准确度及速度。除此之外，由于工业领域尤其强调业务闭环，这意味着从前期的生产原材料准备到后期的客户反馈流程需要全链路打通，且每道生产工序之间存在很强的（时序）相关性。如何在保证业务连续性的情况下搭建出精准的数据和学习模型并给出优化意见，一方面要依赖团队的在数据分析和挖掘上的专业能力，更重要的是基于行业经验及相应的流程工艺know how实现分析系统与业务场景的高度拟合。奋兮科技核心成员来自德国卡尔斯鲁厄理工学院（KIT）及德国智能数据创新实验室（SDIL），拥有多位计算机科学领域与电气工程领域的专家学者，曾经为50多家大型工业企业，包括奔驰、西门子、通快、蒂森克虏伯等公司开发工业大数据分析算法及相应软件产品。在向国内市场落地的过程中，创始人丁勇表示，国内工业，包括流程和离散工艺，都存在特殊性，不同用户之间需求差异性较大。因此，奋兮科技当前的盈利模式尚处在高定制化的项目期，用户可以选择全套的定制化方案，也可以购买或者订阅算法服务。从前期的需求沟通到最后的产品交付，项目周期基本控制在半年内。对于客户来说，降本增效非常明显，例如为线缆行业中型企业节省原材料浪费50%，相当于节省300-500万元；为电弧炉炼钢厂中型企业节电10%，相当于节省2000万到5000万人民币。奋兮科技年营收上百万元，已经实现收支平衡。公司计划明年正式推出工业4.0 app store平台，进一步提高营收增速。
日本今年最卖不动的日用品是口红:36氪的朋友们:20分钟前:编者按：本文来自，12月14日，日本调查公司intage公布了一个2020年零售商店滞销日用商品排行榜。该排行榜统计了今年1-10月日本全国约4千家超市、便利店、药妆店等的销售数据，并与去年同期进行了对比，按销售额的下降幅度进行了排名。其中口红排在第一名，销售额仅为上年的44%。事实上不仅是口红，在这个滞销日用品排行榜中，化妆品占了排名前10的产品中的5个。腮红排名第4，销售额为上年的66%，而粉底排名第5。不过，由于许多消费者不甘心于被口罩遮挡美丽，这份调查显示用于眼部的眉笔、睫毛膏等化妆品的降幅较小。Intage对此表示很多人还是希望给没有被口罩遮住的部分化妆。正如许多人在上半年疫情爆发时预料的那样，今年的疫情可能真的颠覆“口红效应”。“口红效应”是指因经济萧条而导致口红热卖的一种有趣的经济现象，也叫“低价产品偏爱趋势”。每当经济不景气，人们的收入和对未来的预期都会降低，这时候首先削减的是那些大宗商品的消费，如买房、买车、出国旅游等，这样一来，反而可能会比正常时期有更多的“闲钱”，正好去购买一些“廉价的非必要之物”，从而刺激这些可支付奢侈品的消费上升。整体而言，口红、腮红、粉底等化妆品一直是这种能抵御风险的“廉价非必要之物”。麦肯锡公司5月份发布的一份报告援引Euromonitor的统计数据显示，自2005年以来，全球美容和化妆品行业的销售额每年都在增长，其中包括全球金融危机。但新冠疫情可能是一场完全不同的危机。麦肯锡估计，全球美容行业的收入在2020年可能会下降20％-30％。在美国，如果今年晚些时候疫情反复，则下降的幅度可能会高达35％。而日本化妆品巨头们近期的业绩也验证了这些预测。据财报，资生堂2020年前三季度的资生堂销售额为6536.75亿日元（约合人民币410.58亿元），同比下滑22.8%；营业利润为89.06亿日元（约合人民币5.6亿元），同比下滑91.4%。另一巨头日本花王集团日子也难熬，上半年，它旗下毛利率最高的化妆品业务，在所有版块中下滑最为严重，销售额同比下滑20.7%至1099亿日元（约合人民币73.4亿元），营业利润下滑19.5%至48亿日元（约合人民币3.2亿元）。麦肯锡同时在上述报告中警告称，尽管化妆品有望迅速反弹，但市场也可能会发生根本变化，比如百货商店、商场和机场精品店等化妆品线下销售渠道的倒闭、停业，或是化妆品品牌们纷纷投身于线上销售。除化妆品外，今年日本的晕车药、强心剂、感冒药也卖不动。在上述滞销日用品排行榜中，晕车药销售额降至上年的54%，排名第二；强心剂销售额为上年的63%，排在第3；此外，排名第9的综合感冒药在各个年龄层的购买率都有所下降。这些产品销售下滑主要受出行受限、海外游客急剧减少等原因影响。
36氪首发 | 提供场景化5G产品及边缘云应用，「AI-Link艾灵网络」完成数千万元天使轮融资:汝晴:36分钟前:深圳艾灵网络有限公司（以下简称“艾灵网络”）成立于2019年下半年，公司专注5G边缘智能服务，提供场景化5G产品及边缘云应用，该公司希望通过自研核心技术深度链接产业资源，推动B端客户尤其是严苛的工业领域客户快速稳定的部署和实践5G及AIoT，引进企业和云计算全新边缘服务模式，降低客户使用5G和边缘计算技术的门槛。艾灵网络根据工业领域市场需求，并结合高并发上行、超低延时、云网一体、移动可靠性强和多网融合等特性，通过边缘云平台提供面向应用的中间件和aPaaS能力，支持客户快速部署和实践机器视觉、移动机器人和柔性制造等AI解决方案，更加契合工业现场的功能。同时艾灵网络也可以针对客户需求，为客户提供提供场景化5G产品及应用级边缘云解决方案。伴随5G和边缘计算的逐渐成熟，边缘云服务商逐渐走到了公众视野。2020年3月，完成A+轮近亿元融资，该公司聚焦于多云管理与云网协同整体解决方案。同时，像七牛、金山、白山、Ucloud、恒岳云、轻舟云、积木云等国内的云计算厂商和CDN厂商，也都有一定的边缘云服务提供。团队方面，艾灵网络创始人&CEO丁颖哲曾在华为工作十余年，是CT和IT融合领域成功的连续创业者，公司核心管理团队来自华为、腾讯、、、比特大陆等业界领先公司，拥有丰富的产业经验和国际视野。顺为资本合伙人赖晓凌表示：顺为团队十分看好5G边缘云服务和工业互联网行业，针对工业场景优化过的5G网络将成为工业互联网的基础设施，为工业信息化、智能化提供基础的网络支撑。艾灵网络团队正在为工业企业部署5G网络和移动边缘计算，并已在行业落地，帮助工业企业完成智慧化改造升级。
自动驾驶领域的Android？百度能否超越特斯拉和谷歌:36氪的朋友们:24分钟前:编者按：本文来自微信公众号，作者 深潜atomer，36氪经授权发布。关于这个新闻，百度官方给出了不作评论的回应。但事实上，百度与汽车厂商的合作一直在进行着，有业内人士预测，如果这个新闻为真，百度的关注点也将停留在新车的软件层面，“技术入股的可能性比较大。”△百度股价但无论如何，资本市场十分看好百度的自动驾驶前景，此前瑞银发布投资研究报告，将百度评级从中性调高至买入，目标价从130美元调高至190美元。今天百度股价也大幅走高，市值重返600亿美元，上一次突破600亿美元大关还得追溯到2019年4月12日，已经过去了一年零八个月。全球知名的市场数据研究平台CB Insights（以下简称CB）在去年也发布了针对百度自动驾驶的研究报告，虽然其中有些数据已经不能代表百度自动驾驶现阶段的实际情况，但其中的很多观点还是很具有代表性，深潜atom节选了部分观点，希望和读者一起探讨百度能否成为自动驾驶领域的Android。在报告中，CB将百度称为全球自动驾驶汽车军备竞赛中脱颖而出的一匹“黑马”。为了追赶特斯拉和谷歌的脚步，并在中国市场获得优势地位，百度采取了一种新颖的方法来开发自动驾驶软件。百度将自己的自动驾驶项目命名为Apollo，该项目于2017年4月启动，是一个开源软件平台，希望通过与整个汽车行业的合作来加速自动驾驶汽车的开发。此后，中国汽车生态系统的主要厂商都或多或少的参与了百度自动驾驶的技术合作。在2018年年底，百度就与主要的OEM，汽车供应商和芯片制造商建立了100多个合作伙伴。△百度全球主要合作伙伴借助跨多个垂直领域的庞大合作伙伴网络，百度可以将大部分时间和精力投入到AI和软件开发领域，这也是百度最擅长的领域，而合作伙伴则将有更多精力去完善硬件和汽车制造组件。2017年4月，百度启动了其Apollo项目，这是一个用于自动驾驶软件的开源平台。该平台结合了许多工具，包括数据，API和开放源代码，开发人员可以免费使用这些工具将自动驾驶产品推向市场。在许多方面，Apollo类似于Google的Android开放源代码项目（AOSP），这是Google于2007年推出的用于移动操作系统（OS）的开放软件平台。当苹果公司发布其第一款iPhone时，Google决定需要使用它来开发AOSP进入移动领域，以防止用户切换搜索引擎。Google使用的开源平台，使第三方更容易开发兼容的应用程序。这种方法帮助Google迅速扩展了Android。根据IDC的数据，Android在2019年占据了全球移动市场的87％。百度的Apollo平台背后的动机反映了Google的Android方法：通过向制造商免费提供操作系统来标准化整个行业的操作系统。 借助Apollo，百度旨在成为自动驾驶汽车背后的大脑，使OEM和汽车供应商能够专注于制造，品牌及其与客户的关系，而不是软件工程。在中国高度分散的汽车供应商领域，这种方法特别有吸引力。因为百度使中国的任何汽车供应商都可以组装具有自动驾驶功能的汽车而无需增加研发支出。△百度高清地图演示还值得注意的是，类似于Google从Android的开放源代码平台中扣留某些应用程序（例如Maps，Gmail和Google Play），百度还保留了某些服务（例如地图绘制和机器学习）供百度的应用程序编程接口使用。尽管特斯拉在中国获得自动驾驶测试的机会有限，但值得注意的是，特斯拉在中国市场拥有很高的销量，这也意味着百度在驾驶员数据上远远落后。驾驶员数据（包括道路测试和模拟数据）对于开发自动驾驶技术至关重要，因为数据会训练引导自动驾驶车辆的算法。尽管百度在高清（HD）映射和AI方面拥有广泛的专业知识，但它缺乏像特斯拉和谷歌Waymo这样的竞争对手从公共道路上的车辆收集的驾驶员数据。但谷歌在自动驾驶领域采取了和智能手机不同的策略，极力避免为其自动驾驶车辆软件使用开放软件平台。谷歌Waymo采用内部方法来开发其自动驾驶汽车技术，构建自己的软件和传感器以限制对外部供应商的依赖，因此不具备像百度那样的广泛合作伙伴网络。△百度部分技术合作伙伴而国内市场，百度虽然被科技部评定为自动驾驶技术的领导者，但、滴滴也在差不多的时间（2017年）进入自动驾驶领域。阿里巴巴于2017年3月首次进入自动驾驶领域，当时该公司聘请了计算机视觉专家王刚来领导该公司的自动驾驶汽车项目。从那时起，该公司开始在中国进行自动驾驶测试。而滴滴被认为是百度在中国最有威胁的竞争对手。滴滴于2016年8月收购了Uber在中国的业务，并已将其业务扩展到全球，进入了墨西哥，巴西，台湾和日本市场。△滴滴自动驾驶因此，滴滴有自己的数据收集来源：目前有超过3000万辆汽车可以从中收集数据（数据截止2019年年底）。滴滴还可以通过自动驾驶汽钱，因为它可以将其用于网约车业务，而不是直接将其出售给消费者。但百度也有自己的优势，百度在2018年3月启动了名为Apollo Scape的开源数据集，其体积比Kitti和CityScapes等其他开源数据集大10倍。通过将数据收集到百度的开源数据集中，百度理论上可以收集到更多的数据访问权限。Apollo Scape使用语义分割来按像素分解视频图像，以进行精细处理。图像带有注释，因此自动驾驶汽车可以处理周围的物体和信号。例如，该技术可以区分车道边界以评估不同的交通规则（例如，黄线与白线，实线与虚线）。分割后的图像（如下图的彩色部分所示）可以标注26种分类，包括汽车，行人，自行车，建筑物和路灯，以帮助自动驾驶汽车识别道路上的可驾驶区域作为检测即将到来的危害。△自动驾驶此外，数据集中包含的道路条件越多样化（即雪，雨，雾中的街道），自动驾驶汽车在越复杂的环境中配备的装备就越多，因为它可以拼凑出清晰的道像。道路被雪完全覆盖或处于黑暗中时。该报告认为，最成功的公司将是拥有最高质量软件的公司，而高质量的软件几乎完全依赖于驱动程序数据。如果百度能够利用组建联盟的优势并开始自行在中国收集有价值的数据，它将比其他同行具有明显的优势。如今，自动驾驶汽车领域的竞争力不断提高，主要参与者不断扩大自动驾驶车队，从之前的按年到现在按月来宣布未来的试点计划。相对于其竞争对手，百度自动驾驶的商业化部署还不明朗，而且缺乏像特斯拉那样的汽车销量和滴滴那样庞大的出行客户群。但百度广泛的合作伙伴和其软件开发的协作方法可以帮助其积累所需的数据以及在硬件和车辆制造方面的支持，从而超越竞争对手。此外，百度在自动驾驶领域表现出前所未有的信心和投入上的孤注一掷，一旦百度成功的展开商业化落地，那么未来百度的天花板可能是谷歌。
8点1氪 | 滴滴、美团、拼多多旗下社区团购平台件单量峰值均超千万；爱奇艺大跌近19%，股价创8月来新低；字节跳动布局本地生活业务:李欣:33分钟前:36氪获悉，周三美股收盘，跌18.85%，创2020年8月以来新低，此前，爱奇艺于宣布拟增发4000万股ADS，并且发行8亿美元可转债。滴滴、美团、拼多多三家巨头下的社区团购平台12月件单量峰值均已突破1000万，其中滴滴旗下橙心优选12月日均件单量突破了1000万。一位接近美团优选的人士表示，美团优选计划年底前开城1000个，这一 “千城计划” 中包括了区县。接近年底，目前美团开城数量约300个，与多多买菜基本持平，橙心优选开城不到100个。（晚点LatePost）将支付1.8亿美元，就美国监管机构对它做出的会计欺诈指控达成和解。瑞幸咖啡在和解中既没有承认也未否认监管机构的指控。瑞幸咖啡董事长兼首席执行官郭谨一表示：“与美国证券交易委员会达成的这项和解反映了我们的合作和为补救而作出的努力，使得公司能够继续执行其商业战略。公司董事会和管理层致力于建立一个强有力的内部财务控制系统，并在合规和公司治理方面坚持做到最佳的实践。” （腾讯）36氪获悉，微信年度账单功能已上线，包括2020年的各种支出、收入和个人资金流转情况。用户打开微信，点击“我-支付-钱包-账单-统计-年账单”即可查看。字节跳动商业化部成立了专门拓展本地生活业务的 “本地直营业务中心”。在原 SMB（中小客户）业务线撤销后 ，约一万名员工将在明年 1 月调整至该中心，围绕生活服务、文化旅游和餐饮等行业进行客户挖掘。（晚点LatePost）哈啰出行技术VP、软件研发中心负责人陈国成于近日加盟担任电商研发负责人，向快手CTO陈定佳汇报。陈国成 2020年初加入哈啰出行，加盟数月离职，陈在哈啰负责软件研发，目前该部分工作由执行总裁李开逐接管。陈是哈啰经营领导团队Operation Leadership Team（OLT）成员之一，OLT 团队是哈啰最高的经营管理和决策机构。在加入哈啰之前，陈国成是的CTO。（晚点LatePost）据媒体报道，斯德哥尔摩行政上诉法院撤销了早前对瑞典邮政和电信管理局禁用华为5G设备的暂缓令。该法院认为，基于建设5G网络之重要性以及建设条件所基于的安全利益，没有理由中止该监管机构的决定。然而，该上诉法院裁定华为有权对该禁令提出上诉，称其裁决不应被视为是对华为上诉的裁定。（界面）36氪获悉，上交所发布关于集成电路制造有限公司有关事项的监管工作函。36氪获悉，趣头条发布2020年第三季度财报，数据显示，趣头条Q3营收11.3亿元，去年同期为14.07亿元，净亏损为2.69亿元，去年同期为亏损8.88亿元，本季度净亏损率为23.8%。趣头条三季度平均MAU为1.205亿，平均DAU为3970万。货拉拉据悉寻求新一轮融资，估值达80亿美元。（彭博）2020年开始，腾讯对员工的年度例行涨薪机制 “普调” 进行了修正：新机制被更名为 “薪资回顾”，同时打破了过去员工在每年 4 月必然获得涨薪的原则。一位腾讯人士表示，在 “普调” 机制下，员工即便没有做出特别突出的成绩往往也可获得最少几百元的涨薪，但 “薪资回顾” 则为 “不涨薪” 留下了口子。与此同时，腾讯在总监和总经理层级也开始了小范围的轮岗制度试点。目前已经涉及平台与内容事业群（PCG）内多个业务。（晚点LatePost）谷歌和高通周三宣布，从配备骁龙888芯片的Android手机开始，这两家公司将为Android操作系统版本和安全更新提供为期4年的支持。谷歌此前推出Project Treble项目，对Android系统的架构作出改变，旨在“分离操作系统框架和特定设备的低层级软件”，目的是让芯片和手机厂商能够更容易地对手机进行更新，而从某种程度上来说，谷歌和高通周三宣布的举措是对这一措施的延伸。（新浪科技）网约车服务公司Lyft周三表示，预计从2023年开始，其用户将可以打到全自动驾驶汽车，无需配备人类司机。Lyft表示，届时其全自动驾驶的网约车服务将由Motional公司赋能，Motional是现代汽车与安波福（Aptiv）公司联合成立的自动驾驶合资公司。Lyft宣布这一消息，正值竞争对手Uber出售其自动驾驶部门。（新浪科技）36氪获悉，创投市场又迎来了一位PE：春华资本。春华创投投资领域高度聚焦在前沿科技领域，包括但不限于人工智能及其相关垂直应用、新一代产业互联网、医疗科技这些具有颠覆传统行业变革的新技术，目前已经有Graphcore、健世科技、冰洲石科技、、Zap Surgical等投资案例。36氪获悉，医疗手术机器人公司“柏惠”宣布完成4.3亿元D轮融资，本轮融资由中关村龙门基金领投，经纬中国、、新鼎资本、合音资本等基金跟投。公司表示，未来将投入至少3亿元用于“睿米”神经外科手术机器人的市场推广和产业链上下游布局；投入至少1亿元用于公司新产品口腔种植机器人的推广与合作。36氪获悉，行情数据显示，比特币一度涨超10%，突破21000美元，截至发稿，最高为21576.8美元/枚，创历史新高。12月16日，全国上市业务组正式发布报告，对2020年中国内地和香港IPO市场进行了回顾分析，并对2021年的IPO市场前景作出了展望。报告指出，得益于市场流动资金与投资情绪渐趋成熟，以及国内资本市场密严谨的改革，A股2020年新股数量和融资金额均创下新高。同时，展望2021年，内地新股市场将会进一步扩容。（澎湃）36氪获悉，据中国汽车工业协会统计分析，2020年11月，销量排名前十位的轿车品牌依次为：轩逸、朗逸、宝来、英朗、卡罗拉、速腾、五菱宏光mini(BEV)、思域、雅阁和迈腾。与上月相比，轩逸和迈腾销量小幅下降，其他品牌均呈增长，其中思域、卡罗拉增速更快。11月，上述十个品牌共销售36.21万辆，占轿车销售总量的34.77%。36氪获悉，乘联会消息，12月第一周的乘用车日均零售是3.8万辆，同比增长26%，环比11月第一周增长9%。12月第二周的日均零售是5.3万辆，同比增长15%，环比11月第二周下降10%。12月前两周零售为日均4.6万辆，同比增长19%，同比增速较强。但环比11月同期的增速是-4%国家发改委新闻发言人孟玮今日表示，预计2020年全年中国汽车产业总体可恢复到上年水平，其中，增加值等主要经济指标好于去年，产销达到2500万辆左右，与上年相当，新能源汽车产销有望超过上年。（中新社）文旅部网站12月16日消息，根据中华人民共和国国家标准《旅游景区质量等级的划分与评定》和《旅游景区质量等级管理办法》，经有关省(区、市)文化和旅游行政部门推荐，文化和旅游部按程序组织综合评定，稻城亚丁等21家旅游景区达到国家5A级旅游景区标准要求，拟确定为国家5A级旅游景区。（澎湃）
掌握这些趋势，才能让2021年出海竞争不落下风:游戏葡萄:40分钟前:编者按：本文来自微信公众号，作者 安德鲁，36氪经授权发布。多年以后，如果我们回头来看这几年游戏行业的发展，2020 年想必会是一个有意义的转折点。从很多层面上来讲，这都是对于游戏行业而言比较特殊的一年。首先是游戏市场整体规模的增速远超以往，很多新老产品都2020 年游戏市场增速提升至 19.6%其次，在几个关键的海外市场，都有国产游戏都取得了新突破，此外，今年一些特殊的社会背景，比如长期居家的情况，让很多人都转化成了新的游戏玩家。不同以往的日常生活环境，也促使在游戏类型选择、游戏内容的消费上，他们谷歌的报告显示，18~29 岁 的玩家群体中，有 37% 的人预计会在游戏上花费更多出海成为必选项的前提下，这些动向尤其值得开发者关注。我们从这几个点深入下去，能发现游戏出海整体呈现出了这样几个趋势。2021 年马上就要来了，把握住其中的一些要点，才有机会在接下来的出海竞争中占得先机。首先比较直观的一个趋势，是游戏品质的整体提升。头部产品的表现力正在变得越来越好。不管是游戏的制作规模，还是画面表现，近两年的游戏产品都有大幅增强。虽然这是行业必然的发展方向，但 2020 年还是有一些相当典型的产品，让人们意识到“时代真的变了”。这一方面仰仗于 Unity 等引擎的大范围应用，以及开发者对于引擎技术的深挖。比如在苹果发布会上亮相过的魂 like 动作手游《帕斯卡契约》，通过对引擎的充分利用，在移动端实现了不输主机级游戏的画质，并且达到了 100 万的全球销量。《帕斯卡契约》在移动端实现了不输主机游戏的画质，并在全球达到百万销量再如《使命召唤手游》，除了在移动端再现了主机原作的气质之外，也凭借射击手感、关卡设计等整体上的玩法品质，在商业上取得了广泛成功。Sensor Tower 数据显示，其外服版本上线 8 个月累计下载总量突破 2.5 亿，全球总收入 3.27 亿美元。《使命召唤手游》凭借出色的射击手感获得了大量品类用户同时，另一方面，虚幻引擎这类研发投入门槛更高的引擎，也正在拓展到更广的品类范围。像是虚幻引擎制作的《龙族幻想》，在一贯对国产 MMO 不甚友好的市场取得了有突破性的成绩，游戏上线当天就进入美国 iOS 免费榜 Top 5，并且在日本 Google Play 免费榜登顶。当然这样的品质提升并非只体现在头部开发者的大制作上。比如近期在美国市场表现突出的《Project Makeover》，就出自比较低调的国内开发者。游戏凭借对周边玩法的，以及相应换装题材的包装，让三消 + X 呈现出了制作精良的观感，在同品类中形成了足够的差异化，从而吸引到了相应的玩家关注。与之类似的还有《西部风云》。同样是依靠垂直型的题材（西部牛仔），在细节品质上加大投入，再融入典型 SLG 游戏的框架，以此来营造题材代入感，从而在今年竞争激烈的北美 SLG 市场脱颖而出。《西部风云》在典型 SLG 的框架内，融入了有辨识度的西部元素，在北美市场脱颖而出究其背景，增量市场逐渐转变为存量市场后，行业竞争加剧。游戏产品的差异化程度、工业化水准，逐渐形成竞争中的致素。利用引擎的技术形成品质优势，或是在技术支持下探索新的玩法形式，都成了现阶段开发的必经过程。说到新的玩法形式，品类融合的风潮就正在从主机、PC 平台吹向移动端。前几年，是战术竞技等品类引领了一些玩法融合的趋势。而近两年，手游中各品类之间的边界，都在渐变得模糊，混合玩法成为业界风向。不难发现，有越来越多的头部手游都融合了多种玩法要素：《剑与远征》结合了放置 + 卡牌，《荒野乱斗》中你能清晰地看出 MOBA、TPS、卡牌等玩法。《荒野乱斗》一款游戏同时融合了 MOBA、TPS 和卡牌玩法同时，中重度游戏的轻量化，以及轻度游戏的重度化，也让轻度重度的分界不再那么分明。比如《弓箭传说》虽然是一款操作机制简单的中小体量游戏，但其成长内核却和重度 RPG 很相似。另一类比较典型的例子是“三消 + X”这一细分品类的崛起，去年北京开发者时空幻境（Magic Tavern）的《消消庄园》，就凭借叙事性情节和投放包装上的优势，在北美市场取得了靠前排名，和 King、Playrix 等三消大厂正面抗衡。今年他们的新作《Project Makeover》又凭借三消 + 换装的玩法题材，在 35 个国家的免费榜登顶。《Project Makeover》上线后排名迅速走高与之类似的还有三七互娱的《Puzzles & Survival》，同样是凭借题材差异性、三消 + 生存战斗的玩法结合方式，在美国市场进入到了 iOS 畅销榜 Top 100。这些多个玩法融合的产品，正在美国等海外市场取得越来越靠前的成绩。受益于要素结合的优势，一些原本不意攻入的市场，也在逐渐向国内开发者敞开。随着游戏整体品质拔高，再加上品类、玩法的融合，由此带来的另一个明显的趋势，就是跨平台、全平台游戏内容的出现。在手游时代，越来越多的开发方不再仅限于布局移动平台了。比如前两年，网易的《荒动》就扩展到了 PC 和主机平台，尽管没有在游戏整体的运营中占到很大篇幅，但的确是战术竞技手游中较早做类似尝试的。而如果说网易作为端游时期的老牌开发者，类似的尝试还只是作为手游部分的补充，那么米哈游、莉莉丝等新兴手游开发者选择向多平台扩展，就更值得注意了。《原神》的 PC 版先于手游版测试、上线《原神》先开启了 PC 端的测试，在这个阶段就吸引到了大量的关注，也制造了不少话题，还未上线就吸引到了 2000 万的全平台预约；近期莉莉丝公布废土风的射击游戏新作《末日余晖》时，也宣布游戏将同时登陆 PC 端。《末日余晖》也是莉莉丝第一款登录PC端的游戏为了覆盖更多人群、不遗漏任何平台的用户，跨平台、全平台的策略正在成为更常见的选择，也在逐渐形成一种宣发上的策略。技术进步、品类玩法的融合等，都在让这种方式变得愈加常见。国产模式的全球化今年还有一个有趣的现象，就是那些原本被认为是“中国特色”的游戏品类、玩法形态，正在一些差异非常明显的海外市场打开局面。谷歌联合 App Annie、AppsFlyer 发布的《2020 中国移动游戏出海驱动力报告》统计显示，国内开发者在美、日、韩等竞争激烈市场的表现很亮眼和前两年情况不同，卡牌玩法、二次元题材、MMORPG 等，很多原本大家都认为是国内市场专属的游戏品类，以及相对应的变现设计，都在一些市场差异较大的海外地区取得了不错的成绩。莉莉丝的《剑与远征》长期稳定在欧美多国 App Store 和 Google Play 畅销榜的 Top 50，它的开发团队曾经用《刀塔传奇》开启了国内“第二代卡牌”这一市场阶段，而当前大体一致的商业模式在海外市场的表现，很能说明海外玩家对这一模式的认可。《剑与远征》某种程度上可以说是《刀塔传奇》的延续当然，这不是说这些海外市场与国内的差异完全消弭，但的确可以看出全球市场的动态变化。《原神》的出现，一定程度上刷新了海外几个主流市场对国产游戏的认知。凭借二次元 RPG 题材 + 开放世界玩法 + 抽卡的变现思路，《原神》在上线前 30 天吸金 2.45 亿美元，两个月收入近 4 亿美元。App Annie 的数据显示，《原神》在 63 个国家进入过免费榜 Top 5、24 个国家App Store畅销榜登顶。这是国产二次元手游典型商业思路，在海外市场得到的认可。类似的不同区域的市场层级正在逐渐打通。近期也有一些典型国产二次元手游，在中国之外的市场露头：《梦境链接》在韩国榜单登顶、《战双帕弥什》在日本榜单登顶，同样是原本特化的国产游戏模式，在海外开花结果的典型例证。此外，产品发行也在变得越来越全球化。“用一种相同的思路同时做国内市场 + 海外市场”正在建立起来。我们能发现，一些国内开发者尝试了“出海转内销”的路径，而且收效不错。FunPlus 运用谷歌的 App Campaign 为不同阶段的产品来做投放，在海外市场起到了延长生命周期的作用比如莉莉丝的《万国觉醒》，FunPlus 的部分 SLG 产品，都是先在欧美等海外市场发行，而后才在国内上市，产品不同区域的成功也验证了这种模式的可行性。与前文提到的发行全球化相对应的，是各家发行商在深入各地市场时针对性的本地化打法。在进入一个重点市场时，用贴合当地受众需求的宣发策略 + 覆盖面极广的买量投放方式，尽可能扫尽市面上所有的流量。从更宏观的角度来看，这其实是“全球本地化”的直接体现，2020 YouTube Brandcast 大会就曾用 Vivo 等一系列案例说明这一概念，即全球化的思想、本地化的行动。产品、品牌在进入不同地区的市场时，应该成为更本土化的存在。比如在日本市场，《剑与远征》在上线前 3 个月左右开始宣发，6 月份，游戏在日本就已经获得了 50 万的预约量。同时，宣传主题的 PV 视频在 YouTube 上获得了超过 600 万的点播次数，7 月发布的一条电视广告片，播放量更是接近 800 万。在日本市场《剑与远征》预约期间就受到了大量关注游戏凭借奇幻题材的独特画风、特点鲜明的美术，形成了差异化优势。结合教堂壁画、玻璃彩绘以及油画等多种风格，和传统的欧美卡通形成了区分。再加上对于传统卡牌的重数值、轻策略等痛点做了针对性的宣传，凭借这些“差异化游戏体验”的强调，《剑与远征》在预热期就吸引了大量的日本玩家关注。《龙族幻想》的社群运营、网红主播的合作在早期起到了积累核心用户的作用再如《龙族幻想》在进入美国市场时，预热期的 Discord 运营、网红合作等，为早期建立核心受众口碑起到了关键作用，持续几个月的素材释放和相关玩法内容预告，为测试期积累了第一批种子用户。从另一个角度来讲，这也是国内开发者国内开发者投放品牌广告的数量也在逐渐增加。根据谷歌和凯度联合推出的《2020 BrandZ™ 中国全球化品牌 50 强》系列报告，入榜的中国开发者的品牌力同比增长了 20%，增速名列前茅，这种变化在出海上也有所体现。那么，面对近年这些有迹可循的种种出海趋势，开发者们又该如何应对？首先，产品外在最直观的投入，往往来自游戏表现力上的加码。加强引擎技术上的配置投入、强化表现里来提升游戏的外在品质，会是接下来市场必将经历的阶段，这要求开发者们在相关的做足准备。其次，在此基础上尝试融合不同的玩法要素，也利于产品在对应市场形成差异化优势，在同品类竞争中脱颖而出。而对于玩法融合的产品，谷歌建议相应地采用混合变现手段，并利用好谷歌开发的各种测试工具，来达到产品收以和用户体验的平衡。网易的《海岛纪元》曾通过谷歌今年推出的「Open Testing（开放测试）」发布测试版本，根据用户反馈调优产品。游戏正式发布后内购量相较之前翻了两倍。Open Testing 功能界面同时，考虑全球化、多平台的发行方式，是当下游戏受众覆盖最大化的方向。诚然，跨平台乃至全平台的策略，并非适合所有类型的开发者和产品，但随着一些典型游戏带起风潮，相信大家都能够看到这种方式在宣发、获客层面的收益，也是后起的手游开发者树立品牌受众良好的窗口期。而随着国内开发者、产品出海体量在近几年不断扩大，很多（原本不强势）品类的出海发行路径也已经探明，一款产品同时在多个地区乃至全球上线的门槛，正在逐步降低。一款游戏在海外市场的最终成绩如何，会更考验开发者全球化发行的能力。此外，在日韩等部分竞争激烈市场，应该发挥商业模式的优势，以数据效果来驱动积极买量。同时利用好谷歌推出的各类工具，比如今年 9 月推出的应用广告系列 ACe（ App campaigns for engagement ）就是以吸引用户互动为目标而推出的。ACe 有助于提升用户的有效互动，从而延长游戏的生命周期出海这一项议题，早已经从前几年“要不要出海”的讨论，过渡到了“如何出海”的研究。2020 这个特殊的节点周期，国内游戏出海表现出了种种不同以往的动向，我们上述总结的也只是其中相对显见的一部分。全球市场暗流涌动，把握住那些暗含行业低层变化的趋势，才能在下一阶段的出海竞争中真正立足。点击“阅读原文”查看谷歌 2020 年全部出海洞察系列文章。1. Newzoo 2020 年 10 月报告2. 《2020 游戏出海驱动力报告》3. Morketing, Google 《下的增长》4. 《2020 BrandZ™ 中国全球化品牌 50 强》5. Google x Kantar 《混合玩法游戏玩家研究报告》6. 《Prepare for one of the most unique holiday gaming seasons yet》7. App Annie， AppsFlyer, Google《2020 中国移动游戏出海驱动力报告》8. 2020 YouTube 大会《案例研究：X50 通过大规模的个性化方案走向国际市场》9. ，我们不能再说欧美玩家不喜欢国产MMO了10. 游戏葡萄，一款看似不起眼的国产SLG，悄悄冲到了美国畅销榜Top 3011. 游戏葡萄，35国免费榜登顶、美国iOS畅销Top 20，国内厂商又在海外攻下了一个主流品类
微信再改版：公众号视频新增观看入口，你的微信年账单也来了:新榜:1小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：松露，36氪经授权发布。这两日，微信内测更新安卓7.0.22版本。新版本对公众号进行了大改版，并单独重点划出了公众号视频的版块。视频号快速迭代之下，微信也在公众号视频上持续发力。从今年年初微信在订阅号列表中灰度的“视频入口”，到视频专辑、上线视频赞赏和原创等功能，公众号视频在微信内容生态内的地位越发凸显，功能也在不断升级和完善。这次微信在公众号视频上又有什么动作？公众号还有哪些功能改版？对创作者有什么样的影响？我们为大家盘了盘。PS. 在新榜公众号后台回复“更新”，即可下载安卓7.0.22版本安装包。在新版本微信中，公众号关注页样式和页面模板发生改变。改版之前，公众号关注页上方显示公众号信息，包括头像、昵称、简介、原创内容篇数和朋友关注人数，用户关注账号前简介下方显示“关注公众号”，点击关注后则会显示为“进入公众号”和“不再关注”两个选项，通过“进入公众号”可以进入公众号对话框。这次改版之后，公众号头像、昵称、简介、原创内容篇数和朋友关注人数等信息仍然保留，但将“进入公众号”改为了“发消息”，关注按钮改成了人像的图标，位置从简介下方移动到了昵称右侧。同时，关注页将原先的公众号菜单栏内容改为“消息”、“视频”、“服务”三个页面模块。“消息”显示公众号发布的图文以及纯文字、纯图片消息，仍按时间排序，但不再显示到具体几时几分发布，仅显示发布日期。“视频”显示通过公众号单独群发的视频消息，暂时不包括图文内容中插入的视频。如果没有用公众号推送过“视频消息”的账号，则不会显示“视频”一栏。新榜公众号没有推送过视频消息 “服务”包含原先菜单栏的内容，点击“服务”之后可以看到菜单，子菜单内容也被列出。不过根据测试，“服务”并不能保证显示完整的菜单和子菜单类目。菜单栏和服务菜单对比这一更新，淡化了用户在关注账号前对功能的探索，进一步突出强调了公众号的内容尤其是视频。今年以来，微信在不断迭代视频号的同时，对公众号的视频能力也在同步加强。据不完全统计，公众号已经开放了至少7个视频入口，包括关注页面新增的“视频”模块、订阅号信息流、常读订阅号一栏的“视频”入口、视频专辑、视频页面下的“观看更多”、看一看、发现公众号等等。而且，微信还上线了公众号视频的赞赏和原创功能，支持倍速播放和视频弹幕，并价格视频大小上限放宽到2G，最高分辨率提高至1080P，每一步都在加紧布局公众号的视频内容生态。微信公众号一直以来被认为是图文内容主导，但微信官方曾在今年6月份的创作者专场上表示，公众号倾向于图文生态是过往的结果，不是微信团队的目的，他们考虑的是用户内容消费的需求和创作者的创作需求。在视频成为内容风口的今天，微信生态内视频消费需求和创作需求都在增长。相关数据显示，上半年公众号群发视频消息数、视频消息的整体播放数和人均播放数都呈现上升趋势。因此，公众号正在顺应这一趋势做出改变，并在不断持续优化视频内容消费和创作体验。这次在关注页单独划出“视频”模块是其中一步，未来公众号视频可能会有更多入口被开放，以及变现能力或许会进一步增强。除了关注页改版，这次更新，微信还对公众号其他功能做了“微调”。首先是订阅号列表的改版。“订阅号消息”字样不再显示在顶部中间，而是被移至左侧。之前在订阅号消息列表中，用户可以通过下拉页面找到搜索框，更新后页面顶部右侧新增放大镜图标，点击可直接搜索。信息流中的文章卡片样式也被更新，过去显示在头条标题上方的“X位朋友读过”等数据，现在被移至标题下方，部分用户还被灰度到文章卡片底部显示阅读量、点赞数等多维度数据指标。其次是公众号文章支持“投屏”到电脑。据微果酱截图显示，在电脑端登录微信后，用户用手机浏览文章时可以选择“在电脑上打开”，此时电脑端将会弹出用户正在阅读的这篇文章。图片来自微果酱不过，榜妹还没被内测到该功能，“投屏”功能的灰度范围和条件仍不清楚。最后，还有一个今天面向所有用户更新的“年账单”。只要打开微信支付，点击“钱包”，找到右上角的“账单”进入，再点击“统计”，便可查看“月账单”和“年账单”，收入和支出一目了然，通过“常见问题”还可以找到账单下载页面。又到一年年底感慨自己竟然这么有钱的时候了，想要在朋友圈晒年度账单的“凡尔赛大师”们，你们准备好了吗？！可以冲了。来自某位大佬的“一点”私房钱账单
见证历史：电子竞技入选2022年杭州亚运会正式项目:36氪的朋友们:1小时前:编者按：本文来自，电竞要成为亚运会的正式项目了。12月16日，据官方消息，第38届亚洲奥林匹克理事会全体大会在阿曼苏丹国马斯喀特市召开，本次会议批准电子竞技作为正式项目入选2022年杭州亚运会。第十九届亚洲运动会将于2022年9月10日至25日在中国杭州举行。此前，杭州亚运会已经确定竞赛大项增至37个，其中包括了奥运项目28项、非奥项目9项。奥运项目28项分别为：游泳、射箭、田径、羽毛球、篮球、拳击、皮划艇、自行车、马术、击剑、足球、高尔夫、体操、手球、曲棍球、柔道、现代五项、赛艇 、7人制橄榄球、帆船、射击、乒乓球、跆拳道、网球、铁人三项、排球、举重、摔跤；非奥项目9项分别为：武术、藤球、克柔术、柔术、板球、棋类（象棋、围棋、国际象棋）、轮滑、卡、壁球。杭州亚组委按照项目属性及设置原则，经报中国奥委会讨论商议后，于12月16日下午在亚奥理事会全体大会上汇报电子竞技入选2022年杭州亚运会正式项目的提案，并经亚奥理事会批准宣布。新增项目的奖牌数、比赛进行方式等细节将在后续讨论完善。继2018年第18届雅加达-巨港亚洲运动会，电子竞技作为表演项目入选之后，2022年第19届杭州亚运会将是首届将电子竞技作为正式项目并记入国家奖牌榜的亚洲运动会。这意味着，以后打电竞也能摘金夺银。从小众项目到独立产业，从不被看好到为国争光，对电子竞技而言，成为亚运会的正式项目，无疑是电竞创造历史的重要时刻。
中芯国际，操碎了所有人的心:格隆汇:1小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：路易十三五，36氪经授权发布。12月15日一早，的消息，把投资者吓了一大跳。中芯国际正式宣布，蒋尚义获委任为中芯国际董事会副董事长、第二类执行董事及战略委员会成员，任期自即日起至2021年股东周年大会为止。蒋尚义在业内被称为“蒋爸”。之所以这么叫他，不仅是因为他作为“半导体大佬”在业内的威望，更因为在他的带领下，将的研发团队从400人扩编到7600人，培养成世界级的研发团队，研发经费也从数十亿元扩大到百亿元，堪称是台积电很重要的灵魂人物。按理来说，蒋爸的回归是好事。但这一消息却引发了中芯国际人事“大地震”。中芯国际联席CEO梁孟松对于这一人事变动表达了强烈不满，不仅对蒋尚义的回归投出了弃权票，而且愤然向董事会提交了书面辞呈。梁孟松对此表示，蒋尚义出任中芯国际副董事长的人事变动，其是在12月9日才被董事长周子学告知，此前对此一无所知，感到自己不被尊重和需要。受事件影响，今天中芯国际H股早盘停牌，A股一度跌超9%。查阅资料，发现蒋爸与梁孟松之间并无嫌隙。事出反常者，焉非有妖哉？梁孟松在半导体业内，是个大咖，也是个怪咖。梁孟松于台湾国功大学电机工程学系取得学士与硕士学位，其后于加州大学分校电子工程博士学位。他拥有超过450项半导体专利，曾发表技术论文350余篇，是个不折不扣的学霸。在攻读博士学位期间，梁师从胡正明教授。而胡正明又是什么人？他是台积电的执行技术长，7nm以下芯片制程工艺中广泛采用的、大名鼎鼎的Fin-FET架构的发明者。走出的梁孟松，跟随师父的脚步，加入了台积电担任资深研发处长。在那里，他的技术专长在台积电发挥的淋漓尽致，他一个人就是台积电500个专利的发明人，远远超过其他技术主管。2000年，世界半导体制程技术来到130nm。这是一个严峻的技术分水岭，但梁孟松所领导的团队，将“铝制程”改成“铜制程”，最先寻找到了突破口。技术上的突破，让台积电一举击败美国巨头IBM，也让梁孟松一战成名。然而梁孟松在台积电过得并不开心。梁孟松遇到了自己的宿敌，与梁年龄相仿的高级技术人才——孙元成。2006年，执掌台积电研发部门多年的蒋爸退休了。然而蒋爸的离开，丢给了台积电一个严峻的问题。蒋爸就像是研发部门的亚历山大大帝，麾下人才济济，但随着研发部门的日益壮大，没有了蒋爸的威严，难免四分五裂的命运。于是擅长创新的台积电高管们，创新地提出了想到了个“Two in a Box”的高招：一个头儿的重量镇不住这个部门，那就任命两个头儿吧。第一个头儿的位置，基本没有什么悬念，“钦定”给了曾就职于英特尔、资历和辈份比较高的罗唯仁。这第二个头儿，梁孟松渴望是留给自己的。只是事与愿违，经过上峰的缜密决策，最终被推上副总位置的，恰恰是梁孟松的对家孙元成。蒋尚义对此的解释是，孙元成负责制程整合，较有全局观，本来就较适合当副总级主管。梁孟松的技术能力则较精深、但也较窄。换句话说，梁孟松是个专才，是纵横棋盘的“王后”；而孙元成是才，是统筹全盘的“国王”。前台积电主管的话，更是在梁孟松的心口补上了一刀：“他满能干的，但个性上有时候……。”其实台积电不是没有给梁孟松机会。当时刚开始筹备的“超越摩尔定律计划”（more than Moore），亦即在成熟制程制造多样性的产品，例如微机电、车用IC、感测器等。当时上峰找到了梁孟松做牵头人。只是梁孟松对此不屑一顾，认为要做最先进的技术，才算重用。心高气傲的梁孟松下定了离开台积电的决心。他告诉上峰，自己要去“深耕于南阳”。这句话引用的是诸葛亮深耕南阳，等待明君上门的典故。言下之意，天生我材必有用，世间自有真伯乐。没过多久，梁孟松加入了台积电的竞争对手三星。梁孟松将台积电的技术体系带去三，三星在短短3年时间内，制程就突破45nm，突破40nm，突破35nm……一直到16nm。他是等来了自己的刘备，可是台积电却将他当成了吕布。“你在我墙角挖人，我让你竹篮打水。”很快，台积电一纸诉状将梁孟松告上法庭。败诉的梁孟松不得不离开三星，最终加入中芯国际的麾下。加入中芯国际的梁孟松，可以说是公司的得力干将，甚至被称为中国芯片研发的希望。在公司双联席CEO的架构中，整个公司明显是偏向他的。在2020年PMIC极度缺货的情况下，中芯国际高层采纳了梁孟松的建议，放弃了另一名联席CEO赵海军关于PMIC的扩产计划，转而专注攻克先进制程芯片。在梁孟松的带领下，中芯国际在3年的时间里顺利攻克了14nm和7nm的理论研究，目前7nm芯片已开始风险量产。可是梁孟松任职之后，中芯国际内部也发生了许多怪事。比如他刚加入中芯国际，公司人事就出现了一次“大地震”，原有的研发人员据传离职了2/3。后来中芯国际并没有否认事件，只是说数字上没这么夸张。其实中芯国际内部经常发生“怪事”，已经不是一年两年了。早在2010年，时任CEO王宁国和COO杨士宁之间就出现了分裂。杨士宁本是王宁国一手带进中芯国际的，两人曾经配合无间，为中芯国际带来了成立10年以来的首次盈利。但后来的事情，大家都知道了：内斗导致两败俱伤，中芯国际又重入亏损的泥潭最终邱慈云坐收渔利成为CEO。当时有传言称，对于中芯国际高层而言，王宁国只是一个过渡时期的CEO，而杨士宁才是最终的人选。随着时任中芯国际董事长江上舟的去世，两人关系的最后一块压舱石被抽走，彻底撕破脸皮。二者都是派系斗争的牺牲品。王宁国为人谦和，在公司内部拥有很高的人望。而杨士宁过于自信、非常急躁，急于坐上CEO职位，加上大唐的支持使得他决定一搏。但是杨士宁这一个性不讨其他股东喜欢，最终未能如愿。中芯国际大股东大唐电信一直在谋求更大的控制权，然而王宁国坚决反对，于是王宁国因大唐电信所投的反对票最终落选了执行董事，曾经“很想好好做事”的王宁国，任职不到两年便被迫出走中芯国际。其实股东派只是中芯国际众多派系的其中一个。中芯国际的内部盘根错节，千头万绪。中芯国际创始人张汝京来自台湾，中芯国际创立初期就有大量的台籍人士加盟。在张汝京主政中芯国际期间，台籍员工和大陆员工的矛盾一直就存在，台籍员工待遇普遍高于大陆员工，引发大陆员工不满。另一方面作为一家大陆公司，半导体产业安全无疑是很多人关心的事情。公司来自大陆的力量希望通过中芯国际上下游的布局，实现产业安全。而一些大股东也自成一派，以股东利益最大化为目标。当时，王宁国和杨士宁这次人事争斗背后都站着相当多支持者，基本也是台籍支持王宁国、大陆籍支持杨士宁为多。尽管“二宁”之战已经落下帷幕，但很显然，中芯国际的继任高管们始终没能很好地解决内部派系纷争的问题。在围绕各自利益进行的争斗中，中芯国际跛着脚走到了今天。这不，如今纷争又随着心高气傲的梁孟松再次出走，而暴露在了公众的视野之下。其实梁孟松与蒋尚义之间的关系，并没有特别明显的裂痕。蒋尚义甚至公开为梁孟松背书，对他的能力表示高度肯定。在台积电的时期，蒋尚义也曾经是梁孟松的上级。蒋尚义也是芯片研发的“大师级”人物，此前因“个人原因”离开中芯国际，去到了武汉弘芯。但与这家公司不和，于是在公司被国家队接管之后，选择退出。对于在武汉弘芯的经历，蒋尚义闭口不谈。关于蒋尚义回归的消息，其实传出来得比较早。当时市场对于蒋尚义重新加入中芯国际的期待，是希望他能充当现任董事长周子学、赵海军、梁孟松之间的连接纽带，让中芯国际高管之间变得更加团结。然而对于一个赏识自己的人的到来，却梁孟松反应如此激烈。梁孟松自己表示，公司在聘请蒋尚义之前没有和自己商量，是对自己的不尊重，自己也没必要继续留在这里。如果梁孟松所言不虚，那么公司实际上是绕过梁孟松，将蒋尚义请了回来。至于为什么要绕过梁孟松，其中缘由耐人寻味。我们只是觉得匪夷所思的是，为什么在这样一个用人之际，中芯国际要闹出这么大的事情。经过特朗普这一任总统的倾力相助，台积电、三星最近可谓顺风顺水。如今全球半导体行业行将进入寡头垄断的格局之中，芯片研发的头部企业高通、苹果、华为海思等等，与台积电和三星两大晶圆厂之间，是目前市场的主旋律。台积电、三星围绕2/3nm芯片制程的研制展开了激烈的争夺，目前打得不可开交；曾经的“芯片三巨头”之一英特尔，都因为卡在7nm制程阶段，而被逐渐边缘化。而中芯国际正受到制裁，ASML已经开始研发1/2nm光刻机，台积电2nm制程也已经开始研发。半导体代工行业人才和技术紧缺，找到合适的人选并不容易，拿到必须的生产设备更是难上加难，加上公司内部斗争使得原本中芯国际制定的技术赶超计划被打乱，中芯国际在技术上能否保持竞争力令人担忧。在中国高端制造业被“卡脖子”的当下，中芯国际作为中国芯片领域的最强战力，自然成为了“全村人的希望”。可以说，现在的中芯国际已是群狼环视的局面，想方设法突围已是当务之急。但这几年却一直在内部“权力的游戏”之上耗费了太多宝贵的精力和时间。无论对于中芯国际，还是对于中国来说，这种代价都实在太大。与其继续躺在“内卷”泥潭中，还不如止戈为武，奋发图强，去担当一国重器该担当的责任。
最前线 | 阿拉丁首份视频号500强排名：“一禅小和尚”引领榜单:熊伊:1小时前:2020是艰难的一年，因为疫情。但很多创业者和投资人也会说2020是最值得兴奋的一年，因为微信视频号。36氪获悉，12月16日，阿拉丁旗下视频号生态服务品牌“视灯”发布首份视频号500强榜单，“一禅小和尚”引领11月视频号TOP500榜单音乐类内容占比最高，情感、生活类内容紧随其后入围TOP500企业账号占比11.4%，品牌DTC时代因视频号真正到来广东省号主占比最多，率先把握短视频行业最后一波红利游戏类内容互动性更强，隔屏互动参与感有限图：阿拉丁用暖萌的形象配合中国风背景讲述情感和成长故事的视频号“一禅小和尚”在11月共发布30个作品，平均点赞93507，比第二名高出57%具有绝对领先优势，平均评论2851，最高点赞10万+，最高评论12957，视灯指数10000.0。值得一提的是，“一禅小和尚”是重点打造的国产原创3D动画IP，采用国漫大制作标准，结合专业化短视频平台运营方式，高标准输出短视频素材。随着用户审美的不断提高，专业化高标准的作品会越来越受到大众欢迎，这也是“一禅小和尚”快速圈粉的重要原因。图：阿拉丁“掌上新闻”、“光明日报、“人”、“时报资讯”4个时事新闻类账号进入榜单TOP20。阿拉丁视灯采用一级分类结合内容标签的形式将全网视频号划分为28个类型，经过计算统计发现入榜视频号中音乐类90个，占比18%，情感类77个，占比15.4%；生活类70个，占比14%。此三类内容占TOP500榜单的比例将近一半。抖音最受欢迎的内容类型为演艺、生活、美食，最受欢迎的内容类型为生活、小姐姐、美妆。而视频号音乐类账号成为榜单最大赢家。短视频平台的音乐内容制作和观赏门槛都较低，是一种极为有效的作品推广方式。目前，TOP500视频号认证中，个人认证，共168个，其中粉丝10000以上的149个，5000-10000的11个，1000-5000的8个；企业机构认证占比11.4%，共57个。通过对比发现视频号的企业用户相比抖音约0.6%的占比高出近20倍，且活跃度及互动性良好。微信作为国民APP拥有10亿日活，在商务社交上添加微信已经在一定程度上取代了交换名片，成为了重要的交互方式。而短视频作为产品展示最有效的方式之一，也许在未来将一定程度取代官网的功能，成为企业对外宣传的新名片。从而使得产品直达用户，进入一个更高运营效率的时代。从入围TOP500的视频号地域分布中可以发现，号主最多的前4大城市分别为广东广州32个，广东深圳22个、浙江杭州16个，福建厦门15个。广东省对于视频号的最后一波红利反应最为迅速，包含广州深圳在内共计72个号主入围榜单TOP500。这与抖音2020年创作者增长最快的城市为佛山、快手KOL城市分布广州排名第二相对一致。整体看来，视频号这波红利南方沿海区域以更快的速度加入其中。图：阿拉丁短视频内容获得青少年用户的欢迎其中一个重要原因就是互动性强，用户可以对内容进行点赞、评论，或者发送私信与创作者互动，拉近双方距离。通过采用平均评论/平均点赞指标作为内容互动性评估标准，发现互动性最强的内容类型游戏排名第一，接下来是时尚艺术、汽车、企业、科学科普、动漫、民生政务、职场、健康、情感。图：阿拉丁
瑞幸咖啡同意支付1.8亿美元和解美国对其会计欺诈指控:36氪的朋友们:1小时前:编者按：本文来自，作者 星云，36氪经授权转载。董事长兼首席执行官郭谨一表示：“与美国证券交易委员会达成的这项和解反映了我们的合作和为补救而作出的努力，使得公司能够继续执行其商业战略。公司董事会和管理层致力于建立一个强有力的内部财务控制系统，并在合规和公司治理方面坚持做到最佳的实践。”美国证券交易委员会此前指控瑞幸咖啡通过严重虚报公司收入、支出和净经营亏损来虚假显示录得了快速增长和盈利增加并达到公司的盈利预期、以此来欺诈投资者。美国证券交易委员会周三在一份声明中称，这家中国公司至少从2019年4月到今年1月间虚构了超过3亿美元的销售额。瑞幸咖啡2020年的丑闻导致美国对在该国上市的中国企业重新严格审查。美国众议院月初通过一项议案，若华盛顿的监管机构无法审查财务审计底稿，包括和等巨鳄在内的中国上市公司就可能被踢出美国交易所。瑞幸咖啡在和解中既没有承认也未否认监管机构的指控。美国证券交易委员会已于今日向美国纽约南区的地区法院提交了拟议的和解方案，这项方案还有待法院的批准才能生效。在就上述问题达成和解之际，美国证券交易委员会承认，瑞幸咖啡向该委员会的工作人员主动上报了造假交易，在整个调查过程中与该委员会进行了合作，并迅速采取了重大的补救措施，其中包括启动内部调查、解雇某些人员、终止与参与欺诈行为的第三方之间的关系、重组财务部门以及加大内部会计控制等。
长视频江湖排位战:36氪的朋友们:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，记者：杜蔚，编辑：董兴生，36氪经授权发布。原标题：《阿里62亿投资获批，长视频江湖将迎排位战》12月14日晚，芒果超媒（300413.SZ）公告，公司已于当日收到控股股东芒果传媒通知，湖南省国有文化资产监督管理委员会（以下简称“湖南省文资委”）出具批复，原则同意芒果传媒将所持芒果超媒5.26%股份协议转让给阿里创投。每日经济新闻记者注意到，若此番交易最终达成，阿里创投将成为芒果超媒的第二大股东。值得注意的是，阿里创投背后的旗下拥有长视频行业TOP3的平台——优酷，而芒果超媒旗下的则凭借《乘风破浪的姐姐》等爆款内容，展现出了强大的自制力。此事备受市场关注。阿里与芒果超媒的牵手，会产生怎样的化学反应？这是否会触发“腾”的新排位战？从更深层次来讲，脱胎于传统媒体的芒果超媒，为何能吸引来互联网大佬敲门买股份？阿里创投斥资62亿元拟受让芒果超媒9364.79万股，受让价格为66.23元/股。截至15日收盘，芒果超媒报65.85元/股，总市值1172亿元。看得出，阿里创投看好芒果超媒的长线投资价值。芒果超媒昨晚（12月14日）公告称，控股股东芒果传媒向阿里创投转让股份，获湖南省文资委批复。从芒果超媒的股东情况来看，截至2020年9月30日，芒果传媒持有芒果超媒64.2%股份，第二大股东是中移资本控股有限责任公司，持股比例为3.99%。若阿里创投受让股份的交易完成，阿里创投将持有芒果超媒5.26%股份，成为其第二大股东。图片来源：财报截图“对于双方（阿里、芒果超媒）来讲，会产生强协同效应，能达到一个比较理想的双赢状态。”艾媒咨询集团创始人兼CEO张毅在接受每经记者采访时表示。首先从阿里来讲，“近年来阿里对文娱领域的布局动作挺大，但收效一般。通过旗下阿里创投成为芒果超媒的股东，是阿里布局大文娱思路的一个转变，未来不管是在版权方面，还是价值观文化的呈现方面，都能起到很好的协同性”。张毅认为，加之芒果超媒这两年的业绩表现非常亮眼，因此“不管是从资本获利，还是从整个阿里大战略的调整来看，都有可取之处，将加速阿里在大文娱方面的布局”。芒果超媒2020年第三季度报告显示，公司前三季度营收94.71亿元，比上年同期增长15.05%；归属上市公司股东净利润为16.12亿元，同比增长65.39%。“作为上市公司，芒果超媒在撬动资本这一块，需要获得更多的资源和资金，引入外部投资者，像阿里这种互联网体系公司的创新，对芒果超媒来讲非常重要。”张毅向每经记者分析称，阿里的技术、创新文化都将是芒果超媒未来发展的重要助力。股东阿里的进入，还能增强芒果超媒在渠道分发上的优势。众所周知，内容需要渠道，阿里旗下的优酷则能为芒果超媒产出的优质内容提供渠道支持；与此同时，拥有电商优势的阿里，亦能为芒果超媒在内容直播、在线零售等方面打开新局面，协助其提升产业竞争力。优酷、芒果TV都是大众耳熟能详的长视频平台成员。尽管从目前的行业格局来看，TOP3依旧被优爱腾霸占，《2020中国网络视听发展研究报告》（以下简称《报告》）显示，、腾讯视频、优酷三大平台仍以79.1%的用户渗透率占据第一梯队，芒果TV处于第二梯队。图片来源：《2020中国网络视听发展研究报告》但《报告》亦指出，长视频平台已呈现“两强”趋势。“去年以来，爱奇艺、腾讯视频竞争局势胶着，优酷的活跃用户规模有所下降。”中国网络视听节目服务协会常务副秘书长周结曾在《报告》发布会现场表示，长视频平台正在从三足鼎立的局面朝双雄并进发展。有些掉队的优酷，在面临与爱奇艺、腾讯视频的激烈竞争时，是否能生产出用户喜欢的内容至关重要，而内容一直是互联网公司的短板，靠买来的爆款维持用户黏性只是短期行为，太烧钱势必增加平台负担，无法长期持续。所以近两年，长视频平台控成本，倾斜自制非常明显。自制一定是未来的趋势，在这个核心制高点上的对决，将决定未来用户的归属，长视频的江湖才能真正定论。已经落后的优酷，与其花时间自建一个内容团队，不如并购优质内容生产商或成为股东，也不失为一个机智之举。在这点上，芒果TV能与优酷互补。“与优爱腾相比，芒果TV的优势其实非常明显，拥有强大自制力。”在张毅看来，芒果超媒产出的优质内容能为优酷注入新鲜血液。但同时，张毅认为芒果TV的劣势也比较突出。“主要在于对市场化的运作上，需要根据用户需求的营销手法创新上不如优爱腾。引入阿里，结合新玩法，可以弥补芒果TV的不足。我相信，在与优酷相辅相成后，双方发挥优势、补齐劣势，一定会有比较大的机会，长视频江湖也将迎来重新排位。”长视频平台新一轮排位战即将打响，它们争夺的核心是用户。互联网的优势在于技术、渠道和资金，但依靠大数据推送，没有内容寸步难行。此时，芒果超媒在传媒领域内容方面的创新基因优势展现得淋漓尽致。在当下传媒融合的路上，完美诠释了内容为王。长视频还得面对来自短视频的冲击 图片来源：《2020中国网络视听发展研究报告》“芒果超媒最大的优势在于湖南广电，因此它在对内容和尺度把握上，可以将内容的安全性与市场需求的适配性结合起来。”张毅告诉每经记者，芒果超媒的强项在于自制、创新内容生产，并拥有资深团队，而现在的视频内容均需面对审核压力，芒果超媒在这块具备天然优势。“像腾讯视频、爱奇艺在自制内容方面也有创新，有些也许太超前，会出现一些风险方面的问题。”在这一点上，背靠湖南卫视的芒果超媒具备多年的传统沉淀和原创基因，拥有1500人以上的创作团队，且具备成熟的工业化生产模式，获取内容成本低，爆款“姐姐们”并非昙花一现，同时对内容尺度把握得很好。“我认为接下来，传统媒体所具备的内容把关优势会越来越强，明年效果将更明显。互联网公司感觉到了加快与主流传统媒体结合步伐的重要性，所以积极布局传统媒体赛道。”张毅向每经记者进一步表示，“对长视频平台来讲，未来其整体价值观一定会非常鲜明。芒果超媒的国资背景，不仅仅对阿里，其实对所有互联网公司都很有吸引力。”其次，脱胎于传统媒体的芒果超媒，能吸引互联网大佬来买股份的另一个关键因素是芒果超媒这家上市公司的收益。“它的市值已超过千亿，单纯从投资角度、资本获利程度来讲，也很有吸引力。”张毅认为，此番阿里作为外部投资者，成为芒果超媒的第二大股东，将在与其的合作中转型升级。的确，互联网对传统媒体冲击极大，尤其在信息爆炸时代，用户的注意力非常分散，但挑战也是机遇，传媒企业若能持续生产优质内容，则能夯实企业的内生增长力，这也是投资人十分看重的持续成长性。
AIoT的2020年：更多操作系统、销售模式和厂商:锋科技:1小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：锋科技，36氪经授权发布。IoT领域在即将过去的2020年里有了更多变化。手机市场转入存量竞争的势态难以逆转，同样关系到个人消费者生活、且手机厂商有体验研发优势的IoT领域，则成了手机厂商最为便利的增长机会。大量新品接连上市，我们也见到了业态在悄然之间发生的转变。有一件事我们可以确认，无论是可穿戴设备还是智能家居产品等等，IoT领域已经不再有单个产品的单打独斗，手机与设备、设备与设备、设备与生态之间的联系更为紧密，IoT走向集团化作战。各个生态的出现，终结了IoT市场原有的产品大都单打独斗，难以组合起来形成完整体验的形态。一次指令就控制不同型号、不同品类、不同品牌的IoT设备，在生态中变成现实。发展生态对于整个IoT行业只是个开始，提供SDK和开发接口之后，还有大量软硬件问题要解决。IoT生态建设者们早就意识到开发者所面临的种种困难，除了提供开发板等开发阶段需要的硬件，也会直接销售批量生产的组件供开发者用来提升接入生态的效率。小米就推出过低至10元内的蓝牙/Wi-Fi/ZigBee连接组件，小米之外的多个IoT生态，也陆续推出过对应的低价组件。在2020年，IoT生态让自己的控制力往前更进一步，给设备开发者们带来IoT操作系统和对应的硬件。IoT操作系统省去许多二次开发投入，开发者可以集中精力于设备的核心功能上，不需要重复造轮子。在统一调度和交互层面，规范化能减少错误发生并提供更多开发功能的潜力。亚马逊是国际主流IoT生态中较早做操作系统的厂商，而国内最瞩目的IoT操作系统，莫过于华为鸿蒙（HarmonyOS）。IoT版鸿蒙就在开源基础上，具备了大量能力，也把分布式理念融入其中。举个例子，手机可以和搭载鸿蒙的厨电快速连接，并分享烹饪信息和菜谱等内容。小米Vela没有冠以操作系统之名，但在提供的能力上和大部分IoT操作系统并没有太大区别，可以预见它会成为未来小米智能家居生态的重要组成部分。新的潮流之中，IoT生态的影响力、控制力和产品力都会得到加强，头部生态在整个行业的领先程度都会加大到难以追赶。无可置疑的是，手机厂商在智能家居和可穿戴设备为主的IoT市场中占据了重要地位。经过数年经营，小米华为已经构建出了完整生态：从大小家电、个人用品到基础设备，都提供销售和平台接入能力。这之外，跨设备的IoT交互体验也在2020年内初露锋芒，并将在未来形成气候。OPPO的动作不可谓不快，成立新兴终端事业部不到两年的时间里，拥有了包含可穿戴（真无线耳机、智能手表）和智能家居（智能电视）的产品线。这些产品都具备完整功能，OPPO智能家居生态则是在保证体验一致的前提下，引入了多家合作伙伴补充整个生态的丰富性。实际上就连相对“佛系”，从不亲自下场打造智能家居产品、直到2020年才推出首款智能手表的vivo，也早就有了一套相对完整的IoT战略布局。市场中主流的智能家居品牌都可以接入vivo账号体系，vivo在开发者大会上将IoT作为重要板块，还和创维尝试过手机与电视投屏的合作。其他的IoT头部厂商没有手机这个智能时代关键入口，但可以更好地把精力集中于“没有手机也能优质使用”的体验上。今年增长创新高的欧瑞博，就在其所专注的智能面板品类上大幅创新打造智能家居“超级入口”，亲自下场+合作伙伴构建生态的做法也和手机厂商如出一辙。电视厂商同样对IoT生态摩拳擦掌，毕竟电视有公共大屏、高算力设备、智能中枢复合属性，也是覆盖率极高的设备，做IoT生态中心就是近水楼台先得月。各家电视厂商都在2020年加大了IoT生态投入，不过视觉和交互相较手机厂商的IoT还有差距，需要在这方面多补补课。如何提升IoT设备客单价，是不同出身的厂商在进入IoT领域时共同面对的问题，且在智能家居品类下最为紧要：初期为完成用户教育，厂商都不约而同地以低价产品打开市场，取得过一些漂亮的成绩。然而在产品力和生态体验限制下，用户留存和后续转化一直是绕不开的疑点。在2020年，受到疫情等因素影响，个人消费者在选择智能家居等IoT产品时开始更多地关注更高价格的产品，还会同时购买复数产品组成智能家居联动。一方面是高端产品提供了能够支撑售价的功能，比如扫拖机器人的激光导航和扫拖性能、智能门锁的接入支持和超长续航；另一方面是智能家居为代表的使用场景有了口碑效应，消费者会认可IoT产品的价值。IoT产品的类型也在这一年间有了更多变化，此前能成为销售爆款和话题热门的产品，往往是插上电源无需额外安装工序就可使用的后装型产品，到了今天，在装修阶段就完成安装的前装型产品变得越来越丰富，其中以全屋智能产品最受关注。全屋智能不仅是智能家电和各类新型智能设备，更将所有基础电气设备统一纳入进行智能化管理。除了开设各类线下店拓展个人零售，精装修房产预装也是前装全屋智能的主要销售模式，2020年主打全屋智能的公司往往是房产商和IoT厂商，而手机厂商更倾向于后装型产品。IoT在2020年没有发生革命性变化，但我们可以嗅到变革的可能性。IoT操作系统也好、完整IoT生态也好、全屋智能也好，IoT领域正在试图复制手机从功能机转向智能机的变化：个人消费者的购买使用门槛都更低，IoT在生活中的地位会像水和空气一样，联系紧密而自然存在。
北上广没有靳东，四五线没有李诞:远川研究所:1小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：鲁舒天，编辑：黄主任 戴老板。36氪经授权发布。在马保国跻身顶流之前，上一过非正常途径引发全网热度的，还是4分职场剧担当——靳东。靳东有1500万粉丝，但这位“十八线”明星挤上头条的时刻，但都跟他对都市精英的浮夸和土味演绎有关，如果不是不久前的“假靳东”事件，很多人恐怕想不到，真有不少观众会迷上他抖鸡汤时的西装革履和锃亮发胶。比如家住江西、年过六旬的黄阿姨，她只知道自己一上抖音，这位英俊的中年男演员就会对她嘘寒问暖，还许诺给她一套房子和100万。很少有人能给黄阿姨解释清楚：手机里的“靳东”不过是个AI合成的虚拟形象，是专门来骗她的。辣眼的“假靳东”不过在整件事中，最耐人寻味的其实不是拙劣的骗局，而是骗子们选择靳东来冒充的背后原因。这帮收割者精准地绕开了易烊千玺、王一博、刘昊然等“国民弟弟”，转而匹配了与目标受众认知相符的非顶流艺人。换句话说，在以三四线以下城市中老年妇女为收割对象的骗局中，恪守男德、浓眉大眼、老干部形象的靳东才是正确答案[13]。这就叫不选最贵的，只选最对的。众所周知，北上广深和三四五线长久接受不同的信息内容和文化符号，由此形成迥异的审美趣味与消费习惯。在移动互联网进入下半场后，技术进步加速铺平传播渠道，在同一种媒介的覆盖下，城乡二元的文化割裂只会更加云泥两判。在海派清口早无立锥之地的上海滩，李诞和笑果文化成为新的喜剧之王，一举成为流行符号No.1。可如果你打开最新一季的《脱口秀大会》，就不难明白脱口秀这项舶来品为什么只在一线城市风靡，却无法在更广袤的中国内陆落地：颜怡、颜悦在婚姻段子里致敬库布里克的《闪灵》；杨笠在女权段子里调侃“漫威”黑寡妇的衰老速度比别人慢，杨蒙恩则在行业段子里插了一个历史梗：“我来参加脱口秀大会就像去了太平天国一样，遍地是大王，短暂又辉煌”……很显然，理解这些梗，需要很强的文化积累才能get笑点，这已然超越了国人平均文化水平的上限。这么一对比，何广智和李雪琴的地铁段子就比较接地气了——虽然每天都挤地铁的上班族，仍是一个只属于一二线城市的场景。要说最不接地气的，是喜欢“飙洋文、秀优越”的Norah，这种更对留学生胃口的风格被李诞提醒“喜剧演员不要给人那么大的压迫感”。李诞的意思是：一个表演者不能放低姿态，就很难触及更广泛的共鸣，到头来是在自说自话。李诞的文化经验来自张楚、布可夫斯基、马尔克斯和库斯图里卡，但他从不追求曲高和寡，而是选择不断降维降维再降维，原因也很简单：如果内容离最大公约数太远，别人干嘛要抢一票难求的小剧场，躺在床上刷抖音岂不？当然在今天，五环内精英再怎么降维，也很难继续向下穿透：五环外的人对五环内流行哪个艺人、哪部美剧、哪款应用一无所知，也没兴趣知道；五环内对五环外平日里玩什么、刷什么、跟什么大哥、做谁的家人，一样是毫无察觉。昔日赵本山“穿个马甲我就不认识你了”和赵丽蓉的“宫廷玉液酒，一百八一杯”这种能够穿透全国人们的梗，再也无法重现了。村村通网后，互联网上显露出来的文化割裂，可曰“北上广没有靳东，四五线没有李诞”。所以问题来了：我们的物质生活在折叠，精神生活是不是也在折叠？1927年3月，一个湖南湘潭人有备而来地发表了一篇《湖南农民运动考察报告》，里面有这样一段话：“民运动的道理，和在汉口、长沙那里听得的道理，完全相反。许多奇事，则见所未见，闻所未闻[1]。”这篇历时32天的田野调查，只是为了说明一点：于社会观察而言，想要得出正确认识，务必亲自去下面看一看，决不能闭门造车。九十年后的一日，纪录片导演李一凡充分领会了革命导师的“认真”精神，为了搞清90后农村青年的生存状态，他去工厂流水线实地蹲点，与拍摄对象互加好友、同吃同住，终于拍到了在国内曾经风靡一时、却又销声匿迹的杀马特。杀马特或许是一种信仰、态度或主张，但它首先是一种发型，特点是五颜六色又四面开花。在“45度角仰望星空”成为流行金句的那些年，杀家军三五成群地顶一脑袋走，构成了泛城乡结合部最朋克的风景线。杀马特我爱你，李一凡，2019年有人看不惯，笑它“非主流、洗剪吹”，还有人直接批“脑残、低俗”。2012年之后，杀马特逐渐跟火星文、山寨混搭、仰角自拍等关联符号从主流视野中消失殆尽，以至于给拍摄者只闻其名，不见其人的印象。经过不懈努力，李一凡通过线人混进了“葬爱”，在东莞石排镇找到了最后的杀马特。根据他的统计，杀马特成员几乎都是中小学辍学的留守儿童，进工厂平均年龄14岁，不懂社交、空虚寂寞、基本胆小，普遍抑郁，来到陌生人社会后，大多有被偷被骗的经历，有人一下火车站包就被拎走了。选择加入组织，是因为这层保护色看上去唬人，也便于相互建立认同[10]。分布在全国各地的杀马特家族李一凡说，进入杀马特的世界后，他才发现这里“毫无精彩可言，只剩下流水线上的单调与疲劳”。那些被社会视为异端的夸张造型，不过是这些人仅剩的减压阀。可现在，杀马特只能在“污染市容、有伤风化”的谴责中剪去头发，重新到每15分钟换一班的工位上洗心革面，老实呆着。《我拍了杀马特》的视频在一席出圈后，网友称其“杀马特的精神史”。但这部上映于2019年的片子其实是一部“迟到”的纪录，昔日超过200万人的杀马特家族早已消失殆尽，导演能采访到的“活杀马特”数量，其实已经不足10个。近年来最“及时”报道文化撕裂现象的，反而是一篇自媒体公众号的文章——2015年那篇《残酷底层物语：一个视频软件的中国农村》。在这篇文章刷屏前，很多在一线城市工作生活的人，甚至都不知道这家公司的存在。这篇文章虽然引起极大争议（已被删），但其初衷与李一凡类似，均是以某个真实切面清扫社会观察的盲点——短视频方兴之际，通过自我摧残谋求关注的荒诞行径此起彼伏，一个粗糙、简陋、的乡村世界，在媒介的显微镜下纤毫毕现。对于“打通中国最底部乡土圈层的视频内容平台”而言，它去中心化的算法是中性的，没有放大任何怪诞现象，只是“展现并联系”了不为人知的底层和他们的真实日常——但当这些真实展现在一线精英面前时，“友邦惊诧”是免不了的。最具体的表现就是：“一线城市白领绝对不会喜欢快手中最火的段子，相反在城市刷爆的话题却在快手上一点声音都没[6]”。尽管在今天，日活超3亿的快手拥有了大批一二线城市的用户，但其平台里的主流内容和主播仍然难以向上穿透，散打哥、二驴、方丈、祁天道、张二嫂这些几千万粉丝的快手大V，对于绝大多数一线城市的互联网用户来说仍然是陌生且遥远的。是技术进步，让人一头撞见了审美端的“不同中国”，撞见了文化层面难以逾越的天堑——他广场神曲，你欧美流行；他穿越玄幻，你名著经典；他天佑giao哥，你德纲李诞；他在直播给老铁打赏，你在网课听财经论坛。缺乏共鸣和毫无交集，是目前互联网文化现状的关键词。如果只是让生存经验迥异的人看到彼此，而非理解彼此，那么这种“看到”的结果一定不是拉进，而是疏远——不同的人难以相互认同、取得共识，更可能相互取笑、心怀不满。在《杀马特我爱你》中，几个采访对象都说了一些同样的经历：被骂傻逼，被翻白眼，甚至被人围住群殴。而在当年那篇《底层残酷物语》的文章下面，评论里出现最多的字眼就是“难受”、“恶心”、“想吐”和“感到不适”等字眼。应对文化撕裂，主流群体标准的就是四个动作：先是“惊诧”，然后“敌视”，继而“忽略”，最后“遗忘”。这么多年了，其实没一点儿改变。甚至平台也在努力掩盖这些鸿沟。当你在2020年翻开视频网站的名片，那个“野蛮江湖”已经不可见了，自发上传的违和内容已被李子柒式的“田园牧歌”所替代，甚至连奥利给大叔也在励志片里喊出“不要冷漠地走入普通人”这种鸡汤。掩盖有用吗？电影《一代宗师》里有个情节，宫家父女上青楼，章子怡饰演的宫二发问：“带着亲闺女逛堂子，这是什么说法？”宫保田回复道：“这天底下的事，你不看它就没了？”割裂令人难以忽视，它是如何形成的，又该如何解决？首先，文化割裂的本质是经济割裂，它是由不同地域间经济发展不平衡导致的；其次，媒介技术的进步让不同的文化圈层各自壮大，形成闭环，因此易于辨认；再次，割裂现象是一个全球问题，在美国也有，而且更加严重。这次大选前，美媒大肆渲染川普之弊，给人一种美国人民再也不会选他的印象，但真到投票时，你会发现精英舆论一开始并没有为带来压倒性的优势，民调的“大局已定”是个伪概念。原因很简单，白左和红脖子互不理睬，双方很难因为宣传去改变根据阶层认同早已选择的立场。谁的本子谁看，谁的场子谁站即便算法一贯只让人看他想看的东西，信息权重会加剧信息接收的区隔，但我想说的是，有人之所以会坚定地给川普投票，并不是因为精英媒体辐射不到共和党的票仓，而是另外一个原因：即使精英媒体覆盖到了，也没有一点儿卵用。美国作家威尔·罗杰斯讽刺地说过——“把钱都给上层富人，希望它可以一滴一滴流到穷人手里”，这句话即是经济学里的“涓滴效应”（trickle-down economics）。涓滴效应上世纪70年代末以后，人们发现了一个残酷的现实：钱都被上层截留了，根本不会流到下面，涓滴效应被证伪。随后全球化导致的制造业转移和资产价格的大牛市叠加，为美国如今的经济割裂奠定了坚实基础[15]。而经济割裂传导到文化割裂，遵循的逻辑也大同小异：媒介迭代（中性）——知沟理论（负面）——回音壁效应（负面）。先看媒介迭代。主流媒介：报纸杂志 书籍 电视 广播信息特质：精英化传导路径：自上而下获取方式：被动接受范围：窄 反馈机制：单向主流媒介：电脑信息特质：圈层化传导路径：由内而外获取方式：主动搜索渠道范围：中 反馈机制：单向主流媒介：手机信息特质：扁平化传导路径：凌乱无序获取方式：定向投喂渠道范围：广反馈机制：双向“知沟理论”（Knowledge Gap Theory）提出于1970年，它指的是信息垄断加剧阶层分化：在现代社会，由于富人通常比穷人更快地获知信息，因此，大众传媒传送的信息越多，富人与穷人之间的知识鸿沟就会越大。当大都会与城乡结合部的认知鸿沟被拉开后，由算法主导的信息分发，非但没有拆除圈层间的壁垒，反而对其进行加固，形成回音壁。“回音壁效应”是指认知会在一个封闭的圈子里不断加强，令人疲于思考，愈发偏执，无法接受相反意见。信息茧房一旦形成，就会不断加剧群体极化。从第一阶段到第二阶段，信息流通更多限于精英小众人群。城市一二线群体相对于急剧分化的其他社会群体，呈现出了很高的同质性，在“价格昂贵的硬件设备、并不平等的资源分配与居高不下的网络费用”组建的信息护城河面前，他们得以接受特定的精神食粮与历史经验的喂养，并形成所谓的“大众”文化[4]。用《》主编张立宪的说法，在BBS时代，上网本身就是过滤器，大家只要到了论坛，类似现在去一些上流会所，会默认周遭是具有足够学养和见识的人。所以，那时的争论能够对参与者形成有效积累，经常会有一个帖子底下动辄回复几百上千字的情况，所有人都在认真、老实地探究问题[16]。2008年，我看过一个电视节目，主角是一对乡村教师夫妇，生活之处很闭塞，每次接送学生都要经过陡峭的山路。当节目组提出帮其实现个人愿望，他们说没去过首都，想看看天安门、故宫和长城。耐人寻味的是，那年北京正在办奥运，所有去北京的人都为看、水立方，显然这个情况处在受访者的认知之外。这种“与世隔绝”的极端案例是什么时候消除的呢？没错，就是从4G驱动的信息化建设突飞猛进的2014年之后。在上表的第二阶段到第三阶段，中国社会才真正实现了“村村通网”，MAU，ARPU，GMV值才终于不是炒概念。在这个过程中，低线农村的信息触达是通过移动端实现的，即由纸媒/电视时代直接过渡到移动互联网时代，中间一环几乎断档。新技术“忽如一夜春风来”地铺平渠道，只是方便了互联网行业在下沉市场坐收流量红利，可它既没有修复“下沉人口”的文化缺失，更谈不上填补文化缺失背后日积月累的经济失衡。前面提到，文化脱节的根源是经济脱节，不过这个脱节首先反映在文化上——没有来得及参与信息事件、更新知识系统、建立思考框架、形成文化自觉的最大公约数，同掌握话语权、输出观点、进行创作的少数精英群体，存在着深刻的疏离感。x博士的快手文、奇葩遍地的《谭谈交通》和《1818黄金眼》、被小镇青年捧为票房赢家的《前任3》，也都出现在“搜索-推送”的时间入口尚未缝合的空当。城镇化让数字信息飞速流动后，揭开了这样的现实——没有文化下渗、举世大同，只有“下里巴人”包围“阳春白雪”的镜像。为什么是“下里巴人”包围“阳春白雪”，而不是相反，中国互联网络信息中心的调查报告可以告诉你：截至今年6月，国内网民学历结构如下——小学及以下网民占比19.2%；初中、高中/中专/技校学历的网民占比分别为40.5%、21.5%；受过大学专科及以上教育的网民群体占比仅为18.8%[14]。国内网民收入结构换言之，那些把你气到半死的杠精与喷子，很可能小学都没毕业。技术只能凸显差异，却无法弥合鸿沟。下沉市场的观众就是宁可去看从头打到尾的《叶问4》，也不爱看诺兰拍的好莱坞的烧脑叙事——三四五线也没有诺兰，他在一二线影迷心中再怎么封神，在后者的认知里都难有多少存在感。银幕下沉的十年后，三四线依旧没有诺兰爱默生有句名言，“一个人就是他整天在想的东西”（Aman is what he thinks about all daylong）。是什么造成了一个人会想什么呢，管子的另一句名言可以解答，“仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱”，经济基础决定上层建筑。文化上的问题很难通过文化来改进，只有先让大家变成一样有条件的人，他们才有可能认同和喜欢同一类事。换句话说，经济撕裂持续存在，文化撕裂就会持续存在，这个问题以前解决不了，未来恐怕也解决不了。辛巴可能是极少数没必要从下往上跳的人。辛巴原名辛有志，自称“农民的儿子”，这个现年30岁、坐拥7000万粉丝的快手头部主播，在直播带货界与李佳琦、薇娅成鼎足之势，最近频频因跨种类的争议窜上热搜，引得吃瓜群众一头雾水：“辛巴不是狮子王吗？辛有志是干嘛的？”造成尴尬及舆情一边倒的原因很简单：辛巴的受众非常下沉。在私域流量独步江湖的快手，“辛巴818”位列平台六大家族之首，就在11月1日当天，辛巴12小时带货18.8亿，在刷新平台记录的同时也创下了直播电商新的单场记录。辛家一众弟子，像蛋蛋小盆友、时大漂亮、爱美食的猫妹妹，别看名字纯朴到一盘四国军棋能碰见三个，随便哪个的销售成绩都能吊打罗永浩。李佳琦、薇娅同框央视但在李佳琦、薇娅动辄上热搜、上央视的今天，在一二线层构筑的社交舆论场，辛巴还是没有知名度。最讽刺的一件事发生在今年“618”期间，辛巴请演员张雨绮在快手直播间一起带货，结果作为嘉宾的张雨绮反而上了热搜，很多看消息的人，只知道她旁边坐着的是一个快手网红。但从收入角度来看，辛巴比张雨绮牛逼多了，一二线是否认可他，并不妨碍他在三四五线甚至农村赚钱。在直播间里，辛巴是张雨绮的绿叶作家徐皓峰说过，古代其实是名分社会，“士农工商”划的不是成分，是名分。经济繁荣时期，商人只是名分受挫，生活品质绝对要高过社会大多数人，轮到朝代危机，也是由于实质上的升降级被堵死。辛巴正是“名分受挫”却赚到手软的典型，除了在2018年上过一次央视水均益的专访，他对跻身主流一事似乎也无所谓[11]。毕竟另一个圈层的认可对他的“财产分配问题”只是锦上添花，不是雪中送炭，既然破圈那么难，不如守好基本盘。然而，辛巴、散打哥、手工耿、giao哥毕竟是草根上位的少数，对那些既没名分也赚不到钱的人来说，他们就会用比杀马特更夸张的方式去验证存在感。比如前些年兴起的喊麦歌词、匪帮说唱，比如贾樟柯《天注定》的隐喻。在一个6亿人月薪不足1000、一线房东月收租60万；几亿人没坐过飞机，凡尔赛网友却全世界的现实割裂面前，即便双方能风平浪静一时，也很难永远相安无事。那些沉默的大多数，生活在主流视线边缘、旅行地图之外和电视镜头不会拍到的地方。有人熟视无睹，也与信息区隔相关，区隔不仅会阻碍了解，还会加深偏见。更何况知识信息的积累从不直接等于世界观的深化（项飙语），算法主导下的互联网，非但不会带给人更多自主性，反而会提供更单一的价值（贾樟柯语）。2013年，《天注定》在多伦多电影节放映时，有个来自一线城市的留学生站起来斥责贾樟柯：“你为什么只拍穷乡僻壤，离了煤矿你会死啊？”这个思路总结就是：我和我周围的人过的不是这种生活，所以这种生活并不存在。知乎有条总结——贾樟柯电影的小人物不会来看电影，看电影骂街的人没过过电影里的生活。人想成长就得见世面，见世面的重点不在多，而在不同[18]。一个人在北上广深呆久了，就会误以为身边的环境是常态，是理所当然的。北京集中了中国浓度最高的知识分子，上海、广州、深圳集中了中国浓度最高的工商阶层，这些地区的收入与发达国家比肩，对低线、县城、农村的人而言，去这里就和出国没区别。而在闭环凝结的今天，这种对比之下的反思越来越难以成为通识性的议题，圈地自萌、自说自话、掩耳盗铃、埋头进沙堆的鸵鸟不在少数。黄章晋有篇文章叫《在隔壁的中国，那些孩子已经长大了》，也是在谈这件事：对不充分的城市化造成的割裂问题，如果不尽早解决，远不是山寨审美这么简单。二元之间不会一直“鸡犬相闻，老死不相往来”，你不听、不看、不感冒，不想隔壁世界的压抑与无奈打扰到小确幸里的现世安稳，可该来的终究会来。文章例子是在农村教育资源稀缺的大背景下，一刀切的“撤点并校”引出的社会问题。中西部农村平均距离是4.8公里，山区距离更远，为了接送上学，不符合安全标准的幼儿园、小学校车频频出现侧翻和窒息，事故曝光后，学校转为寄宿制，寄宿制的结果是什么呢？是留守儿童脱离家庭、陷入集体霸凌[7]。那些在“暴力崇拜、胜者为王”的封闭环境中成长的孩子，今天是如何被对待的，明天就会如何对待他人，他们的教育、安全和心理状况，连锁的家长陪读与贫困失学现象，也难有更多“上面的”眼睛跟进。突然爆火的藏族少年丁真现实是丁真一爆火，网上就出现了山区孩子拦路要钱的视频，但谴责的声音却并不关心这些“坏小孩”们是何时起被蛮横与狂暴吞噬。今天他们只是在公路边坐地起价，明天呢？有人觉得文化割裂没什么，就像贸易战一样，“你打你的，我打我的”，各玩各的不好吗？但现实情况是：在移动互联网渗透的过程中，一群持有相同观点的人可以更方便的聚在一起，互相加强观点，最终抱成一团。就如同那个段子讲的：互联网的作用，原本是让开一开眼界，认识一下井口以外的世界。可是在这，实际情况是成千上万只井底之蛙通过互联网互相认识，互相认同和肯定，并经过长久的交流之后达成共识：世界确实只有井口这么大……在互联网时代，一个人可能无法成为孤岛，但一群人可以。不但可以，他们还能在岛上品尝着彼此的排泄物狂欢。因此在“北上广没有靳东，四五线没有李诞”的背后，一波更大的撕裂正在迎面而来：左的看不起右的，右的瞧不上左的，“女权”和“男权”在微博上互喷，年轻人在B站吊打资本家，甚至因为爱国的“姿势”不对，都能上纲上线乱扣帽子……一个充斥着左右互搏，男女对立，上纲上线的互联网，才是我们未来要去适应的互联网；一个充满文化撕裂的环境，才是我们未来不得不去面对的必然。全文完。感谢您的耐心阅读。参考资料：[1]. 湖南农民运动考察报告，1927年[2]. 我承认我不曾历经沧桑，蒋方舟，2013年[3]. 惊慌庞麦郎，人物，2015年[4]. 昨日之岛，戴锦华，2015年[5]. 抗战征兵只能靠绑的五大原因，短史记，2015年[6]. 残酷底层物语：一个视频软件的中国农村，X博士，2016年[7]. 在隔壁的中国，那些孩子已经长大了，大象公会，2018年[8]. 民国“黄金十年”的两张面相，短史记，2019年[9]. 快手的野望：乡土圈层的穿透与瓶颈，互联网斗兽场，2019年[10]. 我拍了杀马特，一席，2020年[11]. 直播带货的辛巴样本，互联网斗兽场，2020年[12]. 没有一个强大的祖国，你凭什么喜欢摇滚乐，导演张内咸，2020年[13]. 假靳东为什么成了中老年阿姨的芳心纵火犯，网易数读，2020年[14]. CNNIC第46次调查报告：网民属性结构，新浪科技，2020年[15]. 为什么富人赚钱更容易，第一财经YiMagazine，2020年[16]. 《读库》老六：饭局之外，我只是个乏味的编辑，忽左忽右Leftright，2020年[17]. 微博博主@王老板[18]. 微博博主@河森堡
高晓松和宋柯，兄弟消失在2020:首席人物观:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：尹磊，编辑：江岳，36氪经授权发布。当传出要关闭的消息，挽歌就开始不绝于耳。这是一场早有预兆的死亡。早在倒下之时，虾米音乐就失去未来，传闻只是加速了它的死亡。失意收场的音乐故事里，曾经有两位关键先生。他们当年为阿里星球和虾米音乐缔造了宏大蓝图，如今都在各自生活中闲庭信步，并默许了这场死亡。阿里音乐的总设计师高晓松最近刚刚减掉了26斤肉，挽着13岁的女儿遨游饭局；而另一位领袖——宋柯，在去年出任LIVE NATION中国地区董事长之后，便从公开场合人间蒸发。高晓松在年轻时，就领教了死亡的深刻。他录取清华时，得到犒赏，前往青岛旅行。途中偶遇算命先生，算了几卦，悉数全中，高晓松预感显灵，一狠心问了个极其沉重的问题，“我啥时候死？”老先生掐指一算——35岁，你必死。随后十几年，高晓松惊魂不定。35岁生日前日，他孤身前往五台山，借佛渡劫，决定做个了断。11月的五台山空空荡荡，正值封山，他遇到一个男孩，说能带他上山。高晓松感觉蹊跷，封山还有导游？但他不想浪费口舌，还是随男孩和司机上路寻佛了。在佛像前一个人庄严地嘀咕了半天之后，高晓松决定听天由命，随即下山。司机还在路边撒尿，他先上车拧开暖气，结果一打火，停在斜坡的车子竟往前出溜了一步。他不知道手刹已经坏掉，一紧张，一下把挡给摘了，车子顺着斜坡直奔悬崖开去。高晓松恍然大悟——死神来了。千钧一发之际，后座一个身影跳到前面一踩刹车，车子刹住，距离悬崖已经不到半米。高晓松转身一看，救他一命的就是那个导游男孩。高晓松傻了，感觉男孩是佛祖显灵，临走时，饱含深情地掏出3000块，让男孩无论如何也要收下。次日回京，高晓松心有余悸中醒来，打开手机，收到暴风雨般的祝福短信。35岁生日，他感到活着妙，默默告诉自己：“从今以后，我啥都不怕！”死里逃生之后，高晓松彻底解放了天性，此后他徜徉于文艺的海洋，写歌、拍电影。虽然还兼着麦田唱片的领导，但更多时候，如同闲云野鹤。当然，这也是因为，他有宋柯。宋柯从1996年就和高晓松创办了麦田，后来又一同加入恒大音乐，操持阿里音乐。他们就像发明飞机的莱特兄弟、好莱坞的科恩兄弟，虽无血缘关系，但在事业上形影不离。高晓松学识渊博、出身书香门第，有惊人的口才和浪漫的理想，但遗憾的是他写歌不会唱，创业不守业。所以有两个人出现在了他的身旁，一个是老狼，一个是宋柯。如果说老狼是高晓松的“嘴”，那宋柯就是高晓松的“屁股”。“他大手一挥，我就得每天把自己关在办公室里，仔细把计划做了。”宋柯说高晓松是一个企划大师，讲话极富煽动力。今年6月，高晓松直播翻车，公众形象陷入危机，随后一则“小餐馆因疫情难以经营，高晓松花万元吃顿饭以示支持”的消息，让舆情峰回路转。高晓松负责开炮，宋柯负责执行。2015年的阿里星球发布会，是两人最后一次双打配合。二人与何炅别别扭扭地在台上跳完一支太空舞之后，开始轮番上台讲述阿里星球的雄谋大略。当时在高晓松眼中，阿里星球格外崇高，它是一种商业的理想主义样本。让天下没有难做的音乐生意——阿里星球把歌手、粉丝、唱片公司、演出单位一篮子承包，让他们在自己的平台上买卖、社交，在最底层给中国音乐“通电入网”，对当时版权战争的对手腾讯，简直是降维打击般的嘲笑。高晓松讲到一半，把肯德基老总拉上台，强调企业与企业的强强联手。肯德基老总没和高晓松过过招、盘过道，没说两句就开始情不自禁地打广告，高晓松站在一旁，一手举话筒，一手叉腰，忍了一会，最后还是把他赶下了台。等到宋柯上台，高晓松坐到了楚楚动人的林允儿身边。他一向自诩由姑娘引导价值观，此时却显得格外冷酷。他矜持地扭到另一边，手里夹着电子烟，递在嘴边，没有一点跟姑娘多搭话的意思。那天的高晓松，沐浴在职业经理人的光辉中，心里只有事业。对脚下的“悬崖”，那时他毫无察觉。投资大佬徐小平评价音乐赛道：“音乐是艺术，投资也是艺术，除了懂音乐、爱音乐的必要，创业团队中一定要有懂音乐的管理者。”而高晓松是中国民谣的旗手，宋柯是内地唱片业的顶尖操盘手。艺术和管理，俩人都占了，阿里音乐，似乎不成都难。阿里音乐的酝酿，足足八个月，阿里星球也被寄予厚望——但半年之后，它就凉了。宋柯委屈地说，“那时候我们的产品已经逐渐有商家和粉丝入驻，但平台觉得我们的速度太慢。”没有人能和宋柯比耐心，从1996年和高晓松创立麦田音乐，他们被盗版和互联网恶心了十几年，但依然壮心不已。他持续地在业内抱怨内容版权赚不到钱，直到2015年加入阿里，才告别音乐产业上游饱受压迫的角色，转身成为版权采购方。宋柯如释重负，但命运弄人，他十几年来对版权的呼吁竟突然奏效！2015年7月国家大力推动音乐版权法规——用人家的音乐，你怎么能不付钱？坐在阿里的办公室里，宋柯忆苦，却无法思甜。腾讯音乐在版权大战中的速度让他大开眼界，这些外行做音乐怎么都这么着急？他感觉所有人都疯了。高晓松很少来公司，何炅压根不来公司，宋柯孤独地守着他们的星球，没人再与他跳太空舞蹈。宋柯对互联网的自信，来的与高晓松死里逃生的时刻大抵相近。2003年，找到宋柯，要买他的版权做mp3彩铃。当时还在华纳麦田的宋柯有些诧异，做这么多年音乐，从来都是别人不打招呼直接侵权，没听说过还有上门送钱的。激动的宋柯连忙找华纳领导汇报，华纳领导一听他说mp3，立马火气就上来了，mp3那一套我们不搞。当时的国际唱片公司很抗拒数字音乐，一听到就容易联想起降质和盗版。对唱片业那一亩三分地苦大仇深的宋柯，觉得这可能是潦倒的转折，他琢磨了很久，在华纳镀金结束，翅膀足够硬了。在高晓松的牵线下，宋柯带着麦田音乐加入太合集团。高调成立。刚成立的公司，总共加起来只有6个人，但宋柯充满自信，他深刻地感觉到，中国年轻人需要自己。当时的年轻人，生活枯燥乏味，只有彩铃能让中国青年拥有自己的Style。当然，更大的诱惑是版权分成。以往他们卖一份十块钱的正版卡带，只能分到八毛。盗版猖獗和畸形的销售分成，让宋柯多年来除了四处状告，别无他法。而中国移动的许诺是，自己只要15%，剩下的85%由SP（服务提供商）和麦田按五五或者四六分成。简直是正义的回归。宋柯带着兄弟孤注一掷地投入到彩铃业务中。而最辉煌的战绩，莫过于和刀郎的合作。为了和刀郎合作，宋柯跟他喝了5天酒。第一天是刀郎到北京找宋柯，两人混了个脸熟。第二次是宋柯到新疆找刀郎，连续喝了四天。第四天，两人喝得面红耳赤，刀郎终于憋不住，豪迈问道：“大哥，你过来找我肯定是有事儿。”宋柯一抹嘴边的陈酿：“我还真有一事。”宋柯想签刀郎，但当时他已经有了经纪人和发行商，宋柯觉得这两个人给过刀郎很大帮助，不忍心横刀夺爱。“我不会抢他们俩的生意，唱片发行合约和演艺经纪约我不会抢。”宋柯喝得满脸通红，豪情万丈：“我跟你签另一个合同！”“什么合同？”刀郎问。宋柯想了半天也不知道他要签的这个合同叫什么名：“这样吧，就叫新技术版权合约！”刀郎感觉宋柯酒品一般，喝多了胡说八道：“大哥你赶走，我都不知道你在说什么。”宋柯解释：“你注意，你一点都不了解它是什么，其实，我也不太了解它是什么。”他越说越神秘：“但很有可能，它带来的是比你演出和卖唱片更高的收入。”说完，两人又接着喝。坐着喝，倒着喝，宋柯暗下决心，这四天，不能白喝。临走时，他语重心长地留下一句话：“我能让你在新疆挣一套别墅！”刀郎当机立断：“大哥，这个合约我给你！”这个合约后来给刀郎带来了八位数的收入。在当时的彩铃排行榜上，TOP5里头，刀郎占了三席；TOP10里占到五席。那时候他的《2002年的第一场雪》在全国回荡了一年，现在回想起来都让人浑身发抖。从1996年入行，宋柯从来没有得到过这样的名利双收，一时间他成为了商界典范、音乐人的楷模。在权威风投机构评选的“2006年中国最具投资价值企业50强”中，太合麦田名列第13；而在《商界中国商业评论》的“2005-2006年度最佳商业模式”评选中，它名列第14。彩铃让太合麦田成为了一家时髦的公司。他觉得当时太合麦田的数字音乐已经领衔全球。他的故事也打动了投资人，2005年，宋柯拿到软银赛富900万美元的投资；2008年，韩国SK电讯投来1000万美元。那时候软银赛富的阎焱为人强势，投项目500万美元起步，项目方谈钱得先拿出时间表。但投资宋柯的时候，阎焱特别爽快。每次两人见面，阎焱都会苦口婆心地叮嘱：“我投这个项目就是投你啊。”宋柯每次听完，都感觉自己不仅是被资本选中，而是被历史选中。“彩铃一响，黄金万两”，宋柯的战绩感染了同行。就在宋柯出走华纳第二年，华纳制作人卢中强也拿到IDG的投资，进入彩铃大战。他一天写八首彩铃，节奏越来越强，歌词越来越通俗。卢中强的努力没有白费，最终捧红了一个歌手，他叫郭德纲，和他的相声一样，他的《刚刚好》圈粉无数。而此时，高晓松第一次在KTV听到朋友唱《双截棍》，他被这首歌彻底震撼，虽然他的震撼延迟了好几年，但仍然无法阻挡他的激动和创作欲望，他决心也写一首天马行空的歌，与方文山分庭抗礼。正当他为《杀了她喂猪》《彼得堡遗书》这两件趁手的作品壮志雄雄之际，宋柯打来急电，让他立即给李宇春的新歌填词。高晓松迅速投入创作情绪，从俄罗斯夜校民谣切换到都市暧昧小调。宋柯签下了超女冠军李宇春，经过刀郎一役，李宇春是下一个百万美元宝贝。一个大清早，高晓松和李宇春约在车里，他像一个小记者一样，拿出一张纸，上面写了几个小问题。经过数轮QA，高晓松挥毫写下标题——《冬天快乐》。靠这张王牌，宋柯牵头成立“数字音乐发行联盟”，搜狐、腾讯、、TOM、移动梦网等都被拉入联盟，作为太合麦田的卖场。每卖出一首歌，它们就能获得35%~45%的分成。李宇春的歌只要卖出几万首就能回本，而最后，它们卖出了几十万首。高晓松O型血，和郭德纲一样是Givenchy的死忠，爱踩一双Rick Owens高帮鞋；宋柯AB型血，喜欢Fred Perry网球衫。此时的宋柯，西装革履，皮鞋锃亮，胸口咧开两枚扣，一身的南洋豪门范儿。他参加企业家聚会，出席颁奖典礼，成为克里斯蒂娜演唱会座上宾，接受各大媒体采访，并在周末回到北京约朋友打一场高尔夫球。游离于的高晓松，也不甘寂寞。仿佛受到宋柯的感召，他鬼使神差写了一篇博客，揭发韩寒在《三重门》一书中全文引用《青春无悔》的歌词，未经自己授权，应该把书全部下架。他本来只想让韩寒付一点赔偿，给江湖立一立规律，但当时的律师斗志昂扬，比自己还要激动，坚持要打一场大的，“咱们让他把书都下架！”高晓松思来想去，觉得自己确实占理，有理走遍天下，高韩大战一触即发。然而，高晓松始料未及，舆论竟一边倒地支持韩寒。一群人跑到高晓松的博客，说自己的文章引用了罗大佑的歌，还引用了许巍的歌，每个人都来找他自首。高晓松被推进了道德深沟，最后惨败收场。自此以后，高晓松发誓不再和人上网吵架。宋柯的好日子也并没有持续太久。随着彩铃赚来的真金白银越滚越多，由移动、SP、内容方三者构成的闭环，也发生了内部的倾轧。“诚实”成了一种稀缺的素质——彩铃下载量被瞒报；销售终端以各种名目被划分成多块，哪块收益会分给内容提供方，移动说了算。“290亿的无线音入，其中180亿被算作功能费，中国移动不承认这属于无线音乐收入。”宋柯的内容版权，最后又被挤回10%不到的空间。他对这个市场开始失望。在接受美国记者采访的时候，宋柯的回答变得抽象。记者问他未来的计划是什么，宋柯说要提供更多的音乐附加值，“就是你买了一块钱的东西，感觉像是买了一个五块钱的东西。”美国记者没听明白，他又补充说：“当年轻人想要去唱卡拉OK，我们可以提前通过伴奏和歌词让你学习这首歌。”老外听傻了。彩铃业务占到了公司七成收入，宋柯被死死卡在其中，这个业务的下游抢着吃肉，他只能喝汤。这是宋柯第一次在互联网乘风破浪，只是短短几年之后，他就被彻底挤到边缘。他曾经幻想过互联网时代音乐行业的标准应该在中国产生，他后来承认，自己过于天真。智能手机的时代来临，彩铃开始变得无足轻重。2011年，不约而同地，宋柯和高晓松纷纷留下一句颇有分量的话，然后各自走向了令人匪夷所思的方向。宋柯在太合麦田的最后一年，抛出一句“唱片已死”，然后跑到北京CBD卖起了烤鸭；高晓松的酒驾案开庭审理，在被告席上，他举起皱巴巴的纸条，上头赫然八个大字——酒令智昏，以我为戒。宋柯去了朝阳区烤鸭店，高晓松去了东城区看守所。宋柯从1996年和高晓松创立麦田音乐至今，每一次辗转都是高晓松牵线搭桥，唯独卖烤鸭，是自己头铁拿的主意。有记者跑到他的餐馆，问他为啥放弃了崇高理想。他指着鸭子说，“吃完烤鸭第一件事儿是，我应该付你钱，而且还现结；你做得好，人家还夸你。你看这是什么态度呀这是！”版权买卖的失利，宋柯耿耿于怀。宋柯从清华毕业后，到美国留学，和本科一样，读环境工程，高晓松管这叫“固体废物”专业。留美期间，他读到一本《音乐商业》，书中描述了怎么把一首歌变成可以赚钱的版权产品，以及可能与版权发生任何关系的商业行为。宋柯如获至宝，将其视为“圣 经”。但这份虔诚和激情只维持了短暂的光阴。当他拿到第一张信用卡，立刻跑到琴行去买设备，看店的小男孩问他玩什么类型的音乐，宋柯想了半天，冒出一句，摇滚。男孩问哪种摇滚，他又被问住，男孩心里大概有了数。他拿出各种类型的吉他，轮番给宋柯秀了一遍。宋柯目瞪口呆：“你是专业搞音乐的吧？”小男孩答：“我哪行啊。”宋柯后来回忆，这孩子去给崔健伴奏都没问题。当时在美国最感染他的是张朝阳，那时候他留着一头长发，理想是做一个摇滚乐队主唱，但后来不知为何放弃理想做起了互联网。看到琴行的小男孩，宋柯大彻大悟，他彻底打消了玩音乐的想法。他也没去做和环境工程有关的事，读了两年书之后就开始做销售，卖各种东西，包括珠宝首饰。回国后，宋柯延续了自己的珠宝生意。当时的高晓松，已经是国内颇有名气的音乐人，《同桌的你》火遍全国。他当时想做专辑，但没有钱，就找宋柯投了点。1996年五一假期，高晓松给宋柯打电话，“师哥，来亚运村上班吧，”“上什么班？”“咱们的公司啊，你给我投专辑，注册了一个公司，叫麦田音乐。”在宋柯的朋友圈里，不管高晓松在不在场，每次吃饭，都会提到这个人。“他是我们的Shadow。”宋柯这样形容他：“晓松常会有一些令人发指的、怂人听闻的言论。但他是个热心肠。”高晓松经常会完美地操办一件事情，等到步入正轨，然后消失于世界各地。他给麦田起的名字，源于对塞林格小说《麦田里的守望者》的热爱。朴树的名字，也是高晓松起的，他本来叫濮树，高晓松觉得难写，就改成了朴树，“俩字儿一写出来，都是木字旁，枝枝丫丫向上生长着，很好看，就像一片树林。”高晓松对自己的修改颇为满意。小柯的名字也是出自高晓松手笔，专辑临近下场，高晓松说柯肇雷这名字笔画太多，以后你就叫小柯，这样好记。虽然高晓松没有公开说，但阿里星球的名字，和他的审美也脱不开关系。他早年去美国的时候，最喜欢上的网站就叫“孤独星球”，是一个旅游网站，这是他那时放眼世界的一扇窗。麦田成立前后，高晓松每天拿着大哥大，大哥大上还别着一个BB机。只要电话一响，他就掏出这个“大板砖”，倍儿有面子。电话终于浮夸地响了起来。高晓松接通电话，第一次听到朴树的声音，“我叫濮树，我想卖歌。”高晓松把朴树约到了一个小树林细谈，“你既然想要卖歌，就先唱几首呗。”朴树连唱两首，高晓松大为动容，他问朴树，“你唱得这么好，为什么要卖歌啊？自己唱多好，你形象又那么好。”朴树回答很直白：“我觉得你们音乐圈里的人都是白痴，我只想卖歌赚钱，赚了钱我自己做唱片，我不想跟音乐圈里的人打成一片。”高晓松感觉朴树说话比自己还没谱，对他的兴趣变本加厉：“就算音乐圈里白痴多，但也还是有很多有理想的人，比如我。你的专辑就交给我来做吧。”朴树成为了麦田音乐第一个签约歌手，随后麦田又签了叶蓓、尹吾。高晓松在《如丧》一书中这样形容麦田当时的光辉岁月：“在疯狂晕眩的世纪末安静地弹琴唱歌的麦田音乐，我们的，骄傲的，麦田音乐。”他对当年麦田创立的回忆中，总是充满肉麻的诗意和疯狂的北京俚语。只有这段话，他多少有些克制。在北京亚运村的一间小办公室里，高晓松和宋柯陷入了一种无法自拔的浪漫主义创业激情中。当时公司电话费的90%都是大家的午夜爱情长途账单；在公司厨房开办小饭桌，和乐评人、发行商打成一片；每天收到全国寄来的上百封手写信件。高晓松感性，宋柯沉稳，他们的朋友、同事、前同事，无人提及两人有任何细微的相似性。在年轻时所有能记住的梦里，高晓松总握着一把假枪，碰到敌人就落荒而逃，但跑也跑不快，最后只能无数次地装死，然后悲伤醒来。在第一本书《画在墙上的脸》中，高晓松说自己年轻的时候并不自信。宋柯是他创业路上的那把“真枪”，无论走到哪，只要一提到宋柯，他就得把宋柯在清华的伟岸形象歌颂一番。而每次有记者采访宋柯，问他大学的时候为什么那么风光，他就三番五次地解释，称高晓松的很多描述是戏剧化的，他说的一些场景确实存在，但剧情被夸大了。“但晓松是我的贵人。”宋柯的音乐事业，完全是在高晓松的谋划中亦步亦趋。当年做麦田音乐的时机，也许并不明智。高晓松和宋柯在1996年成立麦田，对未来会发生什么，他们似乎并没有看明白，过去的计划经济时代没有给他们提供任何参考意义。他们当时觉得，就算有盗版，只要制作、批发、零售体系的利益分配合理，麦田一样能赚钱。这是两人在创业道路上，第一次对未来的盲目自信。但从音乐水准上，麦田有能吹的资本。麦田独立运作四年，发行了高晓松的《青春无悔》、朴树的《我去2000年》，以及达达乐队和叶蓓的唱片，每一张都在水准之上。但盗版让很多努力变得白费。有三个月的时间，麦田发不出工资，好在宋柯打麻将技术精湛，在牌桌上把公司拉出了鬼门关。两人完全是在用爱发电。大家喝酒、吹牛、谈恋爱，情到浓时就用烟头烫自己胳膊。保守估计，宋柯的胳膊上有6个疤，高晓松耐燃性更高，有20个。宋柯说，年轻的时候她觉得这和纹身是一个意思，只不过纹身更好看而已。在麦田难以为继的时候，高晓松又发挥了关键作用，为宋柯牵线华纳唱片。华纳中国副总的身份，让宋柯在内地音乐圈变得举足轻重，成为了真正的音乐大佬。宋柯愿意把商人、理性的标签搁在自己身上，和高晓松的骚柔和扭曲力场有意识地划清界限。但华纳的同事詹华，以及软银赛富的投资人羊东，提到宋柯，最后都会落到他的感性。在和刀郎谈论那笔合作的时候，宋柯原本有机会拿到刀郎的所有合约，之所以只签了新技术版权合约，想法很简单，“当时突然想到自己的公司刚起步时，那时候我把朴树做红了，然后出现一个出价更高的人买走了朴树，那时我的心里是不舒服的。”宋柯出生的时候，父亲已经52岁，先有四个女儿。老来得子，老父亲决心把宋柯揍成一个男人，当时他的生活环境和教育环境，没有“爱”这个词，只有爱党爱国家，没有爱父亲、爱儿子。成长环境让宋柯对情感的表达羞于开口。理性是一种不由分说的正确。高晓松的成长环境则恰恰相反。在他的《矮大紧指北》中有这么一段故事：的高晓松，心情愉快地走在冬季的大街上，忽然间“当”的一声，他眼前一片发黑，一摸脸，满手是血。他四处看了半天，结果发现是一个大子砸到了自己的脑袋，冬储的大白菜冻得像块砖。高晓松血流满面地冲到卫生所。护士心疼地在他的脑袋上竖着缠了一圈绷带，高晓松立即想起电影里败退的敌军才竖着绑绷带，革命英雄都是横着绑。于是他就要求护士横着再绑一圈，护士说：“横的地儿你也没受伤啊。”高晓松非常坚持：“我没受伤我也得这么绑。”顶着两圈绷带，高晓松自个儿回了家。他母亲一看说：“你怎么回事？”高晓松说：“走到街上不知道怎么回事，被白菜帮子给开了瓢儿。”一家人什么都没说，也没找人理论，接着吃饭，没当回事。高晓松就是在这种宽松环境中长大。他说，那次开瓢儿，让自己的脑子彻底开窍，从此学习总是第一。那年冬天的白菜帮子，让高晓松后来的生活平步青云，但42岁时的酒后驾驶，又让他元气大伤。入狱前，他刚刚拍完电影《大武生》，还和许家印大老板商议了一场音乐行业的强强联手。但2011年的夏天，他蜷缩在东城看守所的铺盖卷里，一想到电影、一想到音乐，就感到焦虑，如丧考妣。但让高晓松感动的是，许家印并没有嫌弃自己，在狱中，他收到许老板的口信，“不离不弃，一切照旧。”高晓松人在看守所，但心已属于许家印。获释后，高晓松为表态度，决定把宋柯也拉入伙。这段时间，卖烤鸭的宋柯一直在研究餐饮圣 经《海底捞，你学不会》。高晓松让他入伙恒大的时候，他怀念音乐，却又眷恋卖烤鸭，突然他又想起半年来一直想说的那句话，“音乐是一个伟大的行业！”宋柯重回江湖。恒大音乐的玩法，许家印给出了一个明确提议——1年要办50到100场演出。即便这个数字一开始让高晓松和宋柯觉得不可思议，但许家印很快用他操作恒大足球的逻辑说服了两人。2010年，恒大投入足球，当时的中国足球陷入了假球丑闻，产业陷入低谷，许家印找准抄底时机，一举将恒大足球推向了顶峰，甚至一时间在整个亚洲所向披靡。而他们在音乐市场的打法，就是复制恒大足球。音乐行业同样处在低迷的状态，恒大希望找到最专业的操盘手和最有市场的歌手，像足球联赛的频率一样，大量进行商演，门票和赞助将撑起这套商业模式。而高晓松和宋柯就是那个最专业的操盘手。许家印左手恒大足球，右手恒大音乐。他往一边看的时候，是意大利名宿“银狐”里皮；他往另一边看的时候，希望那个人是中国音父宋柯。宋柯说过：“我最大的驱动力就是虚荣。”他被许家印一语击中，两人的手紧紧地握在了一起。为表忠心，宋、高纷纷入股恒大音乐，宋柯热情高涨，投在恒大音乐的钱，比烤鸭店还多；高晓松更是势在必得，骄傲地说：“我们希望能建立一家百年唱片公司”。第一个计划，就是一口气举办60场演唱会。2014年年初，宋柯带着郑钧和大张伟，跑到《天天向上》做宣传，像乔布斯当年发布iPhone一样，宋柯用改变世界的口气宣布：“用一张电影票的钱，看演出！”说完，台下掌声雷动。高晓松打起广告也毫不逊色，他到深圳卫视和黄健翔搭档解说，节目组要求两人在台上要假装很激烈的样子，这样节目好看。高晓松十分配合，开始在节目中撒开了吹，最狠的一段，是他宣称要代表恒大音乐收购中国唱片和。高晓松的爆料，立刻引起业内哗然，大报小报纷纷猜测、深刻分析，最后记者跑去问宋柯，收购进展如何？宋柯一脸无奈，解释说，晓松只是去弘扬一下恒大品牌，但没想到他会这样弘扬。两人卖力的宣传，似乎并没有奏效。几个月之后，市场的乏力和盈利下滑开始显现。歌手号召力下降，除了赞助，再没有更大的消费力。而且，母公司地产公司给音乐产业带来的协同力量也并不多。2014年，他们的26场演出共为公司贡献了4491万元收入，这笔钱并没有覆盖成本，这一年恒大音乐节的毛利率，仅为-6.75%。放言收购中国唱片和乐华娱乐后不久，高晓松、宋柯与恒大的合约到期，二人并没有续约。高晓松口中的百年基业，只撑了不到三年，虎头蛇尾。高晓松：所有人都老了，再没有人死于心碎。我数着日子和钱，等着永逝降临。离开恒大的高晓松考虑是继续创业还是读博。但没过多久，他就拉着宋柯走进了马云的太极禅院。阿里星球，便在这次商议中，开始了初步的酝酿。在恒大音乐的成绩，让人很难满意，虽然宋柯说临走时已给许老板一切都料理周到，但他们迫切需要一个机会证明自己，这是对日渐老迈的雄心一个交代。关于这个夙愿，马云几乎能给他们提供一切。2015年7月，高晓松出任阿里音乐董事长，宋柯出任CEO。痛定思痛的高晓松，在发言的戏剧化处理上变本加厉，又宣布了一个难以挽回的诺言，“这将是我俩音乐职业经理人生涯的最后一站”。同年，国家推行了“剑网2015专项行动”，首次将音乐版权作为重点治理领域，在严令之下，各大网站及App纷纷下线未授权音乐作品。音乐市场版权“红线”被划定，大战正式拉开帷幕。高晓松和宋柯身处旋涡中央，却气定神闲，他们此时做了一个攸关团队生死的战略性决策——他们几乎放弃了播放器版权的战争，而是把精力放在了另一个新型上，那就是阿里星球。阿里星球由收购的天天动听改版而成，将音乐制作、演出、场地租赁、购票、广告宣传整合在这一个平台上，希望以此打造“音乐界的淘宝”。高晓松说，版权大战是在一张大棋盘上下五子棋。简直糟蹋。“那么大的棋盘，空余的地方没人落一个子，光挤在中间那一块血拼。棋盘的中腹部是‘音乐版权’，边角地是音乐产业的其他环节。”那时的高晓松，用一个文绉绉的比喻，彰显出了对格局的洞若观火。他有更大的愿景，希望用阿里星球，让音乐行业彻底改变：“我们争取在三年内做成一家世界级的音乐机构”。当时，高晓松手里的资源太足了，他说什么都行。在关键的时刻，他们做出了疯狂的决定。但疯狂只持续了几个月。不满的声音开始出现，并甚嚣尘上。2016年初，虾米音乐的创始人王皓主动调到了，随后多个VP陆续出走，原天天动听的整个市场团队集体辞职。员工正在用行动向高晓松和宋柯表示抗议。与此同时，阿里星球的运作也远不如预期。平台最初设置了50个品类，预想每个品类有100个资源进驻。小半年过去后，每个品类只入驻了20个资源。另外，用户增长缓慢，原来天天动听的用户存量也在迅速流失。阿里失去了耐心。2016年12月11日，打开阿里星球，用户看到的，是下载虾米音乐的弹窗。不久，阿里音乐公布了“阿里星球将在近期停止音乐服务”的公告。高晓松和宋柯的幻觉，以白纸黑字的形式，破灭。这款仅存活9个月的产品，下线时，在App store的评分仅有二星。阿里星球一夜之间的衰落，虾米也受到了影响。整个团队的气势，达到了冰点。据艾瑞咨询《2016年中国在线音乐行业研究报告》，2016年，QQ音乐整个矩阵在音乐版权的覆盖率达到了90%，而阿里音乐只有20%。2018年12月，腾讯音乐娱乐集团于纽交所上市。腾讯音乐鞭尸，阿里星球覆灭，版权失利，宋柯悄悄离去。而高晓松则继续充当他的互联网“门客”，左右逢源，好像所有遗憾都能被远方的诗意消化。后来阿里投资，马云对音乐的布局有了新转移，虾米音乐受到被抛弃的揣测，命运开始变得扑朔迷离。2020年年底，人们开始轻易地因一条传言，为虾米唱起了挽歌。老用户的青春被提早锁进了灵堂。高晓松在20多年前就在标榜自己为“门客”，门客实现目标的路径，就是通过依附某个主子，将自己工具化。三日无君，便惶惶不安，是门客的常态，然而，高晓松却一直能腾挪于各色显赫之间，并达成归属。或许，怪就怪高晓松的家训，把根深蒂固地栽培进他的大脑，他老是望着远方，然后把每一种德才兼备尊称为大师，又把每一个大师物化为灯塔，这些灯塔永远在诱惑着他。他还是更适合拿一把假枪，四处流亡，并寻找时机就地装死。只是，可怜宋柯在音乐行业24年，从做唱片到演出，再到去阿里改变世界，数次辗转，却一直受制于角色的边缘化和策略的不合时宜。虽然他老说高晓松是自己的贵人，但后者，多多少少，也在向外复制自己，让宋柯也变成了一个用于侍奉的工具，而难以成为商业世界的传奇。就像虾米的无路可选，在资本的杀伐下，文艺的宿命大抵如此，乌托邦的前提，是资本主义。
续航断崖式下跌，25万的特斯拉竟成“电动爹”？:智东西:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：Juice，编辑：晓寒，36氪经授权发布。今年10月，特斯拉通过换装磷酸铁电池的做法，让Model 3的起售价从27.1万降至24.9万，迎来新一波销量高潮。但“捡到便宜”的新车主们，最近却不开心了。日前不少北方的磷酸铁Model 3车主在网络上吐槽，称自己的车出现了电量下降、充电速度变慢、甚至是莫名其妙大幅掉电的情况。上述现象最后都会造成一个结果——续航缩水，最夸张的是一个车主甚至声称续航缩水达到了50%。同样的，比亚迪汉、五菱宏光MINI EV等磷酸铁车型的车主，也在吐槽这一问题。有人甚至戏称冬天一到，电动汽车就真的成了“电动爹”。但也需要注意到的是，尽管磷酸铁锂电池在冬季饱受诟病，但是在工信部最新一批新车目录中，小鹏G3仍换装了磷酸铁锂电池，此前还有荣威、北汽的电动汽车也推出了磷酸铁锂版本。磷酸铁锂电池成为了车企又爱又恨的存在。那么低温到底会对磷酸铁车型产生哪些影响？背后的原因是什么？为什么车企明知道磷酸铁存在低温表现不佳的情况，却仍要坚持换装磷酸铁电池呢？车东西通过与多位电池行业专家进行交流后，找到了答案。每年冬季都是电动车车主集体担心的时候，随着气温的不断降低，动力电池的性能会受到很大的影响，而今年这种讨论尤为热烈，让这一场讨论升温的则是特斯拉。在今年10月1日，特斯拉正式发布了磷酸铁锂版本的Model 3。这一版本车型在上市后迅速拉起了特斯拉的销量，乘联会数据显示，11月份，特斯拉Model 3的销量已经超过了21604辆，将一款25万左右的电动车单月卖到超过两万辆，也只有特斯拉能够做到。▲乘联会公布的国内新能源车11月份销量情况磷酸铁锂版本带来的成本优势非常明显，但相应的也存在一定的风险。众所周知，磷酸铁锂电池在冬季的表现一向并不算好，而这一点也成了车主诟病的地方。近段时间北京气温已经跌破零度，而北方大部分地区的气温也都在5度以下了，部分购买了特斯拉磷酸铁锂版本Model 3的车主开始在网上集体吐槽车辆的电池问题了。在汽车之家论坛上，车东西看到一位车主放出的图片显示其Model 3充满电之后表显续航里程为352公里，另一次充电完成后，表显续航为379公里。▲显示充电完成后续航有所缩水目前特斯拉官方标注的磷酸铁锂版Model 3的NEDC续航里程为468公里，但车上表显的里程则是EPA续航，充满电车辆的续航大概是418公里左右。也就是说，这位车主的车辆续航容量直接缩水了10%～15%，在下面的帖子中，车东西也发现了有用户表示其Model 3充满电之后的续航里程为372公里，跟上面车主的情况相似。▲显示充电完成后续航缩水至372公里但在下面的评论中，车东西看到一位用户评论称“今天充满（电）306（公里）”，按照这位用户的说法，他的车辆续航缩水达到了27%。▲网友评论截图从这些用户的表述来看，磷酸铁锂版Model 3在低温下确实存在容量缩水的情况，而缩水的范围则并不相等，在不同的气温下有不同的表现。再加上车主的驾驶习惯不同，也影响到了车辆的真实续航情况，有车主在网上表示车辆的真实续航缩水甚至达到了50%左右。在一位车主的帖子上，车东西还看到了另外一个现象，就是车辆在静置了一段时间后，表显续航会出现断崖式下滑。据这位车主介绍，他的车辆连续两晚分别掉了30公里和40公里的续航。▲网友吐槽车辆出现续航出现断崖式下滑车东西同事也表示，他所在的Model 3车主群里也有磷酸铁锂版本车主吐槽了类似的情况。这位车主早上驾车到达公司的时候表显续航还有160公里，等再次去开车的时候就只剩下100公里。从这两位车主的反馈来看，磷酸铁锂版Model 3的续航也确实存在“断崖式下跌”的情况。这一情况其实本质上也是电量缩减的表现，只不过用户在刚充满的电的时候，车辆还没有监测到电量缩水了，所以显示的数字没有变化。在行驶一段时间后，车辆读取到了正确的电量信息，就突然将数字降了下来，从而造成了上述“断崖式”掉电的情况。除了容量下滑之外，车东西还发现了一个比较明显的问题，就是磷酸铁锂版本的车型在冬季充电的时间会比较慢。车东西一位同事的Model 3采用的是三元锂电池，他表示，车辆在特斯拉超充桩充电的时候，在初始阶段充电功率可以达到80kW以上，随着充电的增加，充电功率会逐步下降。▲三元锂电池版Model 3充电至最后阶段功率仍为24kW但在论坛上，车东西看到一位车主上传的图片显示，在充电的初始阶段充电功率就只有64kW。而另一位车主上传的图片上的数据则更为夸张，图片显示，车辆的充电还在初始阶段，但是显示的充电功率仅有25kW，这跟普通的三元锂电池的充电功率相比落差非常大。▲磷酸铁锂电池版Model 3充电之初功率仅有25kW不过这种情况仅仅出现在北方地区，有位上海的磷酸铁锂Model 3车主表示，每次充满电的续航里程都是425～419公里，只开座椅加热，不开暖气的情况下续航基本上没有偏差。车东西同事也有一台Model 3，为三元锂电池版本，在夏天充电至90%的时候，仪表显示EPA续航是333公里，冬天充至90%，仪表则显示为327—331公里之间，可见在0度左右的天气下，电池衰减的程度很低。事实上，在寒冷天气下，磷酸铁锂电池的续航会出现缩水情况一直都存在。即使是磷酸铁锂电池中的集大成者比亚迪刀片电池也遭遇了同样的命运。一位比亚迪用户在论坛上表示，他的比亚迪汉在北京地区的续航已经打了6折，有网友评论称，6折是靠谱的，但现在北京的气温还没有到最冷的时候，言外之意是等到气温进一步下降的时候，续航里程还会继续缩水。▲北京比亚迪汉车主留言截图比亚迪汽车高管在回复网友的时候表示“正常冬季400公里以上”，这一数据跟官方公布的605公里相比存在一定的差距，也算是官方承认了续航缩水的问题。▲比亚迪汽车高管微博回应续航问题今年创造了销量奇迹的宏光MINI EV也受到了同样问题的困扰，有车主反馈称，本来续航里程应该是170公里的高配车型，现在续航里程不到100公里，甚至还有车主表示续航甚至还没达到85公里，续航缩水也达到了50%以上。从上面这些例子不难看出，磷酸铁锂电池在冬季续航缩水的问题仍然还存在，而且随着气温的逐步降低，缩水的情况还在逐步变得严重，这对于今年刚刚复兴的磷酸铁锂电池来说并不是一个好消息。那么，究竟是什么原因导致磷酸铁锂电池在低温下性能大打折扣呢？车东西与多位动力电池行业从业者进行了交流后，找到了答案。首先我们来认识一下磷酸铁锂电池的构成和工作原理。磷酸铁锂电池的正极材料为磷酸铁锂，负极为石墨，其充放电的过程就是锂离子嵌入和脱出电极的反复过程。充电的时候锂离子从正极材料中脱出，进入到电解液中，然后穿过聚合物隔膜移动到电池的负极，嵌入到石墨晶格中。放电时，锂离子从石墨晶格中脱出进入到电解液中，穿过聚合物隔膜移动到电池正极，嵌入到磷酸铁晶格中。理清楚了磷酸铁锂电池的工作原理，我们在看一下磷酸铁锂电池在低温下的表现为什么不好？▲磷酸铁锂电池在上述过程中，电池的正极材料比较关键，决定了动力电池的性能表现，但磷酸铁锂电池正极材料却存在一定的特性。北京高压科学研究中心研究员高翔向车东西介绍称，与三元锂电池（正极材料为三元锂）相比，磷酸铁电池的正极材料导电性比较弱，在低温下这一弱点就会变得更加突出。的技术支持总监林育民也表示：“磷酸铁锂正极材料橄榄石晶体结构存在固定的缺陷，在低温情况下，容量与工作电压表现较差。”高翔还向车东西介绍了另外一个可能存在的因素，即液态电解质在低温的时候，流动性比较差，锂离子在电解质中的扩散速率比较慢。而液态电解质在冬季低温下很容易降低流动性，所以目前液态电解质体系下的动力电池都会受到低温的影响。而出现断崖性掉电的原因则主要跟车辆对电池的监测有关，这也是磷酸铁锂电池领域存在的一个难题。林育民告诉车东西，磷酸铁锂电池的放电电压很平，监控电量比较难，在实际使用过程中电流又忽高忽低，也监控不准。由于车辆系统监测存在一定的时研，这就导致了车辆表显里程会出现大幅下滑的情况。新能源和汽车电子领域知名专家朱玉龙在自己撰写的分析文章中表示，特斯拉Model 3一开始的策略是针对三元锂电池的，在更换了磷酸铁锂电池之后，会有一定的误差。里程断崖式下跌的问题也可能跟哨兵模式等策略相关，由于SOC的估计误差和静态功耗的双重作用导致电量下滑明显。针对磷酸铁锂电池充电慢的问题，林育民也做了解答，他表示磷酸铁锂电池的价格比较低，可能没有做加热功能，低温时充电策略会调低电流，且负极材料在低温充电容易析锂，所以要降电流保护电池，这就导致了磷酸铁锂电池的充电会相应变慢。了解了这一特性之后，我们还需要搞明白磷酸铁锂电池的性能在什么温度下才会开始变差？高翔表示，一般车企和电池企业对外公布电池性能的时候，都是以室温20～25摄氏度为基准的，也就是说，只要低于这个温度，电池的性能都会产生下滑。在0到20摄氏度之间，磷酸铁锂电池性能的下滑是呈线性的；当气温跌破零度之后，磷酸铁锂电池的性能表现就会出现断崖式的下滑，可能续航里程会减少50%以上；当气温在零下10度以下时，磷酸铁锂电池就可能彻底不工作了。林育民也表示：“正常情况下，气温在10摄氏度以下的时候，磷酸铁锂电池的表现就会有所折扣。”而目前北京的气温已经跌破了0摄氏度，全国多个地方的气温也已经步入到了10摄氏度以下，如果搭载了磷酸铁锂电池的车型在室外冻了一晚上之后，电池性能难免会有所降低。▲北京气温已经跌破零度高翔表示：“目前冬季低温下液态电解质体系下的动力电池表现都会打折扣。”林育民也认为在现有的生产技术的基础上，很难有办法克服磷酸铁锂电池的固定短板。林育民还认为采用纳米级的铁锂材料效果会稍微好一点，但是这样也会带来新的问题。最直观的就是纳米级的材料会直接提升电池的成本，这样一来磷酸铁锂电池的成本优势就丧失了，而且比较尴尬的地方在于，即使提升成本采用了纳米级铁锂材料，其在冬季的表现也还是比三元锂电池差。总的来看，磷酸铁锂电池仍然还存在着冬季性能差的问题，而且目前这一问题还没有妥善的解决方法，在未来一段时间内可能还会继续存在。虽然磷酸铁锂电池在冬季存在很大的问题，但是今年车企更换磷酸铁锂电池的热潮却没有停止。就在最近，工信部公示的第339批《道路机动车辆生产企业及产品公告》中还出现了一款磷酸铁锂车型——磷酸铁锂版本的小鹏G3。而今年以来，比亚迪、特斯拉、荣威、北汽等车企也都推出了装有磷酸铁锂电池的车型。明知磷酸铁锂电池存冬季容量缩水的情况，但是却仍然选用了这款电池，这些车企又是怎么想的呢？车东西认为原因可能有以下三个：首先是为了降低成本。小鹏G3所采用的磷酸铁锂电池是由宁德时代提供的，与特斯拉Model 3相同。能够同时吸引到特斯拉和小鹏也和宁德时代对于成本的控制分不开，有媒体表示，宁德时代的磷酸铁锂模组每度电的成本价已经降到了500元以内，电池组每度电的成本将会在600元以下。▲国产特斯拉Model 3国际投资分析机构瑞银的数据显示，目前国内三元锂电池的价格每度约1000元左右，在采用了磷酸铁锂电池之后，车企的单车成本可以降低2万元以上，整车售价也能进一步降低，从而带来更大的竞争力。特斯拉Model 3就是一个最好的例子，从27.9万降价到了24.9万元，降幅刚好在2万元以上。比亚迪在发布刀片电池的时候也表示电芯每度电的成本价也已降至500元左右，电池组每度电的价格预计会在600元左右。正因为如此，车企才“明知山有虎，偏向虎山行”，主动选择了磷酸铁锂电池。其次是磷酸铁锂电池虽然在低温条件下会受到很大的影响，但是在南方地区受到的影响却并不算太大。从南方磷酸铁锂版Model 3用户的评论里也可以看出，南方地区气温没有北方那么高，所以其车辆的续航基本上没有受到太多的影响。▲上海磷酸铁锂特斯拉车主留言截图林育民也向车东西表示，在南方或者东南亚地区，磷酸铁锂电池先天性的低温缺点不会直接出现。所以对于南方用户而言，磷酸铁锂电池和三元锂电池在具体表现上并没有什么区别，但在售价上磷酸铁锂电池则更为便宜，这对于很多南方用户来说也是一个不错的选择。而这一市场的存在，也给了车企更换磷酸铁锂电池的信心。此外，虽然在电池材料方面还没办法改善磷酸铁锂电池的低温性能，但一些车企正在通过其他方法来提升磷酸铁锂电池的冬季性能，而主要方式就是给电池保温。有车企直接在电池的电芯外包装包裹了保温材料，并进一步完善了电池的热管理系统，能够进一步降低电池加热的功率损耗。也有一些车企采用了油电混合加热的方式为车辆进行加热，利用燃油产生的热量维持电池的温度，为车辆增加续航。总的来看，磷酸铁锂电池虽然存在一定的问题，但经过多年的市场教育很多车主也有了一定的心理承受能力，再加上，磷酸铁锂电池确实可以带来更低的价格，车企也开始逐步重视磷酸铁锂电池。低温天气对于所有类型的汽车来说都不友好，而电动汽车受到低温的影响更为明显，无论是三元锂电池还是磷酸铁锂电池在冬季的表现都会打折扣。目前北方气温已经普遍在零度左右了，一部分磷酸铁锂电动车车主纷纷在网上吐槽自己的车续航缩水严重，甚至缩水一半以上。而三元锂电池的表现则没有那么严重。这也让磷酸铁锂电池再次陷入舆论中，尽管如此，也还有车企坚持选用了磷酸铁锂电池。与三元锂电池相比，磷酸铁锂电池安全性更好，同时成本更低，为了降低成本，不少车企都选用了这款电池，但是冬季表现不佳、能量密度不高也是这种电池的天然短板之一。而采用三元锂电池也会有成本高、安全性低的问题存在。对于车企来说，无论选择三元锂电池还是磷酸铁锂电池都要面临一定的风险，这也说明了目前动力电池技术还远未到成熟的阶段，仍然还有很长的路要走。
如何拒绝无效的加班？:领英LinkedIn:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：晋良，36氪经授权发布。原标题：《“月薪5万，寿命减半？”我国每年过劳死人数高达60万，你还敢无效加班么？》前阵，又看到一个让人心痛的消息。一位投资负责人，因为过度加班，失去了生命。小调查也显示，在如今职场中，天天加班的人，占据了绝大多数。或许有少部分人极度热爱工作，不舍得休息，但加班，其实并不是大多数人的主动选择。加班图啥呢？图钱？能按照规定发加班费的公司凤毛麟角。图业绩？事实是大部分加班不过是由于被低效的会议拖延了进度。之前在文章评论区，有位读者就道出了心声。为什么加班文化会愈演愈烈?这种问题到底应该怎么解决?接下来，咱们就来来聊聊这件事。曾听过一些老板吐槽，他们觉得员工们太矫情，不就是加个班么，有什么大不了的?可实际上，老板们根本就不理解我们的处境。在上周学习时，我了解到一本书，中文译名:《死于薪水：现代管理方式如何伤害员工健康》。作者是斯坦福大学教授杰弗瑞·菲佛，他在书中揭露了一些企业制度，对我们身心健康的致命影响:(1)无休无止的轮班工作，把我们当成生产线上的机器；(2)不近人情的超时加班，让我们整天在公司虚度光阴；(3)在工作中没有自由空间，导致我们只能被人操纵。这三种影响，都会产生巨大的心里压力。如果压力足够强烈，我们的皮质醇水平就会升高。而这种激素往往与慢性压力、炎症、加速细胞死亡和总体健康状况紧密相关。很多公司所推行的加班制度，天天加、月月加、一直加，让员工很容易出现失眠、脱发、身材走形、内心焦虑甚至抑郁的情况。因此，我们对加班文化所表现出的抵制，不是矫情，而是我们必须要争取的权益。曾有位人资总监和我分享说:“公司不会对员工的健康负责，因为双方只是雇佣关系，除了缴纳基本保险，公司所提供的薪水，就是给员工最直接的回报。”这句话也揭示了一个真相:虽然我们可以为了薪水卖掉时间，可健康的身体，终究是我们自己的。加班文化为何会愈演愈烈?这当中有三个原因：第一，科技的进步，丰富了公司压榨我们的手段。各种考核工具，无时无刻都在监督我们；为了达成所谓的绩效指标，我们都成了算法中的棋子。还有前段时间，某多多被爆出在厕所安装计时器事件，防止员工上厕所时间过长。第二个原因，资本的利益面前，普通人的权益鲜有人关心。大佬们大谈特谈企业利益的时候，轻飘飘一句话把员工的辛苦比作了“福报”，普通人自然是不领情的，也难怪某爸爸如今在B站上的风评一落千丈。还有第三个原因:一些公司的加班盛行，企业高管才是幕后推手。曾有位咨询顾问和我分享一个案例:他去一家企业做咨询，在评估后，项目预计一个月就可以做完。可和他对接的那位企业高管，却要求他按照两个月的期限来做。为什么?因为那位高管，原来就弄过类似项目，结果没做好。如果咨询顾问过来一个月之内就搞定，岂不是让高管丢了面子。对方为了自己的钱途，硬是拉着咨询顾问磨了两个月，而那家公司的员工，也在蒙圈状态下，跟着加了两个月的班。这种事情不是个例。之前在聊天时，作为公司高管的朋友，也和我说了些实话:“我知道效率的重要性，也知道总加班只是加个寂寞。”“可平时业绩不理想，用户没增长，老板发脾气要改变，作为负责人，我只能拿出全员奋斗的架势，推行加班制度，带着下属一起内卷，这样才能给老板一个交代。”所以，在推行加班这件事上，老板虽然握有绝对权力，可如果没有高管的推波助澜，公司不可能是这幅嘴脸。试想一下，如果所有公司都放弃无效加班，然后凡事追求效率，做事追求结果，那有能力的人，将会快速脱颖而出。而有资历的人，一旦能力跟不上，就会导致个人地位与资源的迅速贬值，乃至最终被淘汰。可毕竟在职场中，靠资历的人有很多，靠能力的人很少。所以既得利益者，不会任由这种事发生。很可能我们在为各种无效加班而感到怀疑人生时，一些高管正在暗地里，偷偷窃喜。想解决加班文化盛行的问题，最直接的办法，就是让有能力的人成为高管，然后把那些依靠混资历的人给踹下去。往上爬，让自己有权利去影响公司制度，这就是我们的机会。当然，毕竟晋升的机会很少，而且我们多数人也都处在员工这个位置。那么这时，我们能做的就是向那些优秀高管靠拢。客观来说，能力强的高管，因为对方本身就很厉害，所以不怕下属优秀。这种高管，更倾向去鼓励下属追求效率，一切以实际成果为准。在这种环境下，无效加班的情况很难出现。如果是饭桶型高管，对方没啥能力，那肯定心虚，之后各种瞎折腾肯定就少不了。而判定对方是否有能力，可以从三个角度分析:我们和对方一起工作，能不能学到东西?对方是否做过成功案例?次数多不多?当对方遇到问题，是认真反思还是随后甩锅?如果你意识到，自己追随的高管没啥能力，趁早跑路才是良策。如果我们难以摆脱无效加班的影响，自己也不能换工作，这时就得考虑用摸鱼来保命。摸鱼的最高境界，就是在自己干活时敲锣打鼓让身边人知道，等到了想要休息时，再去隐身。其中需要注意三种情况:第一种，在协同工作时，因为高管和同事会随时找我们，这时就尽量别摸鱼。要保证自己能及时出现在，该出现的位置，要有基本的责任心，不能耽误集体的进度。第二种，在独立工作时，虽然摸鱼很方便，但我们也要评估好任务进度，保持一定的摸鱼节奏，在确保最终事情可以完成的前提下，适当休息。第三种，在空闲自由时，也不要过于奔放。至少办公桌要摆一堆书或者是文件资料，电脑屏幕也得打开一些正经页面。最后再安利一个“防偷窥膜”，网上有售，买回来贴到电脑上，特别稳妥。“年轻人可以讨厌上班，但绝对不可以厌恶工作。”虽然现在我们很讨厌无效加班，但并不是所有的公司都这样；虽然我在文章中，提到了让各位去摸鱼，可这并不代表之后的工作，就不值得我们去努力；我们现在所经历的上班过程，就是一种为了生活和成长的权宜之计。所以在我们使用各种办法，应对当下的处境时，不要忘了自己的初心，也别忘了自己的追求。兜兜转转，曲折前行，最终还是为了自己真正想要实现的东西。刘慈欣上着班敲出了畅销小说，曾引发争议，我们可以批评他不够负责，却不能评论他对工作不够热爱。因为他追求和热爱的，只不过不是当下这份工作而已。
滴滴押注、满帮搅局，同城货运新战役:锌财经:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：许怡雯，36氪经授权发布。同城货运这门老生意又燃起了新战火。就在上周四，滴滴通过内部信公开了新的一轮人事调整，其中第一件事就是将原两轮车、代驾、跑腿、货运业务合并为“城市运输与服务事业群”，由付强担任CEO兼事业群安委会主任。值得注意的是，付强此前是网约车平台公司的CEO，是滴滴核心业务的负责人。所以此番调任，足以看出滴滴内部非常重视城市运输业务。而就在半个月前，满帮集团完成新一轮融资并宣布进军同城货运业务，给这个今年异常热闹的行业又添上一把干柴。前有老玩家货拉拉、快狗原地盘踞，后有新玩家滴滴、满帮相继入场，同城货运行业出现新一轮洗牌。这个相对传统的业态目前还没有绝对的龙头企业出现，纵观战局，充分抓住市场痛点，同时具备运营能力、技术储备和品牌优势的互联网玩家或许能够成为这场新战役中的赢家。同城货运是一个传统的蓝海。首先，这个市场足够大，现有的业态却又相对传统分散，是增量匮乏的互联网留下的无数不多的万亿级市场之一。根据艾瑞咨询的研究报告，过去三年，由于中国整个物流行业的稳定增长，同城货运也保持着每年7%以上的速度扩大，并且将在2020年突破万亿。来源：艾瑞咨询更重要的是，同城货运的互联网渗透率并不高。2019全年中国同城互联网货运平台交易量仅有495亿元，因此留给互联网公司深耕的空间还很大。在基础盘足够大的情况下，同城货运市场经过多年的发展并没有发展出具有垄断地位的龙头企业，呈现出散乱的特点。《2020-2026年中国同城货运行业全景调研及投资前景预测报告》显示，中国同城货运的CR10（TOP10市场占有率）仅为3.5%。相比之下，同在物流行业，中国快递市场的CR10在电商竞争的整合下已经高达84%。这主要是因为同城货运的需求和品牌的沙化造成的。同城货运以单个城市为主要活动范围，所以城市和城市之间呈现隔离状态，导致地方小品牌林立，大量交易依旧以传统的线下方式展开。行业未经整合就意味着，对于竞争者来说，无论进场早晚都有机会分一杯羹。经典创业理论中，对新开辟市场的最大要求就是“没有巨头”。在大局未定的情况下，新进者和老玩家起跑线相差甚小，逆风翻盘更是不无可能。所以，无论滴滴压重注还是满帮急入局，都是意料之中的事情。不过，这块看上去甜美的蛋糕实际上并不好啃。和大部分互联网平台一样，互联网同城货运目前解决的依然是消除信息差的痛点，以C或者小B为主的货主端导致一个问题就是需求零散、复购率低。同样的问题存在于司机端。在平台上注册的司机大部分为个人车辆，俗称等着“趴活”，质量良莠不齐。如何管理对于平台来说是一个不小的挑战。抛开交易的两头，草根汇物流创始人、国家邮政发展研究中心特约评论员老漂告诉，对于货运来说，最大的问题其实是服务的非标。运人的网约车把人从A地点送到B地点，服务结束，整个过程是标准化的。运货则不一样，货物的大小、重量，搬运的方式、距离都是影响因素。把非标化的产品框进一个标准化的交板里，就会产生各种各样的问题，对平台的经营能力提出巨大的考验。总的来说，同城货运这个市场够大、够蓝，留给了互联网广阔的空间；另一方面，这个市场很散、很乱，留给了参与者巨大的挑战，无论是谁想要整合这样复杂的市场，好比铁牙啃钢饼，需要硬碰硬的实力。和大多数的行业一样，同城货运在2011年起开始进入互联网转型期，不断有互联网公司闯入这个江湖。每一家的切入点各不相同，优势和弱点也各不相同，一时之间有乱花渐欲迷人眼之感。目前同城货运市场上最大的玩家就是货拉拉。这个成立于香港的同城货运互联网平台于2014年初入内地市场，以各种高效的营销手段见长，短时间内就打开局面。截止滴滴入场前，货拉拉占据了50%的同城互联网货运市场比例。货拉拉 图源网络可惜，货拉拉在占据规模优势后并没有利用好这种优势，反而对整个行业生态都造成不小的负面影响。在司机端，货拉拉开始推出会员模式，以会员费的名义向司机售卖流量。在此前走访的过程中，就有司机抱怨，刚加入货拉拉时就遭遇强制缴纳最高级别会员费。据锌财经了解，货拉拉会员分为三个档位，分别是269元基础套餐、609元豪华套餐、859元至尊套餐。城市不同，会员费价格也有所差异，不同等级对应不同的点数。按货拉拉平台对司机端的宣传，会员才能接到优质单，等级越高接单的速度也越快。 司机为了获得更好的抢单机会不得不充值最高等级的会员，然而现实却是不少司机充值了会员费后，却无单可接。这样的司机吐槽在有关货运的视频中屡见不鲜。站在司机的角度看，给平台交了会员费却抢不到单，这与割韭菜无异，容易激起司机和平台的矛盾。在剥削司机的同时，网上还有着货拉拉恶意压价的负面评价，平台单方面下调运费，遭遇了大范围的司机抵制潮。而在货主端，货拉拉的口碑也在持续下滑。今年五月，上两位百万粉丝美妆大V爆料，搬家遭遇货拉拉司机漫天要价，1.2公里的路程开价5400元。一则爆料捅破了货拉拉背后的诸多乱象。微博大V曝光货拉拉 截自微博比起货拉拉莽夫闯江湖的经历，快狗的日子就好过很多了。快狗的前身是58速运，背靠着的生活生态，着重发力C端搬家市场。58同城的资源虽然让快狗打车有一个比较舒适的成长期，但是副作用也很明显，品牌知名度不够高，司机的忠诚度低，难以形成自己独特的优势。快狗打车 图源网络除了上面的两位老选手，还有新入局的满帮。满帮此前一直在干线长途货运领域发展，积累了大量的用户、数据和资源。根据目前的数据，满帮平台认证司机超过1000万，认证货主超过500万，顺势进入同城货运属于意料之中。满帮集团 图源网络长期关注物流赛道的投资人阿兴（化名）告诉锌财经，干线运输和同城运输看起来是一个领域但是业务细较起来相差甚远。首先最明显的不同就是用户群体，同城货运的货主一般偏向于C，但是干线运输需求则主要来自于B端。对于对同城货运有运输需求的小B货主和C端的消费者而言，满帮的知名度和影响力还没有渗透到这个领域。阿兴表示，同城货运对平台能力的要求更高。对于干线运输来说，平台需要满足的只有匹配，而对于同城来说，要求从匹配度升级到速度和灵活度。这属于内功，不是一朝一夕就能练成的。只能说，满帮想要在同城货运里顺利抢下一块蛋糕，不是不可能，只不过还有一大截路要走。第四个强有力的竞争者就是6月入局的滴滴。从运人到运货，滴滴入局看起来是顺理成章的事。UBER也是在网约车发展到一定阶段后推出货运版的Uber Freight，从而延伸自己的产业链。滴滴在C端拥有不小流量优势。很多人哪怕不了解业务，对于滴滴却不会陌生。这种影响力不光是在消费者的心中，在司机端同样奏效，在过往的采访中，就有司机表示是因为信赖滴滴平台，才加入滴滴货运。同城货运从2013年开始你方唱罢我登场，虽然不断有人垂涎上同城货运这块蛋糕，但是目前来看真正能吃下的人还没有出现。阿兴认为，同城货运和社区团购类似，都是属于痛点长期存在，选手看起来都有，但就是没人跑通整个模式。市场在等待真正可以具有创新能力的竞争者。同城互联网货运和此前的任何一场行业互联网革命一样，是服务和成本的革命。这场竞争最后比的无非是谁的效率最高，谁的成本最低，谁的司机能赚钱，谁就能赢。最能够体现技术差距的就是运营模式。目前来看，同城货运的互联网平台运营模式主要分为两种：以货拉拉为代表广泛存在的抢单模式，和以滴滴为典型的派单模式。抢单模式将决定权交给了司机，人性的弱点必然会导致司机只接对他有利的单，追求个人最优解。如果平台管理不善，很容易导致司机恶性抢单、挑单、甚至抢单外挂的现象层出不穷。派单系统则相对更加科学，它追求的是全局最优解。当一个城市有几千辆货车需要调度的时候，智能派单的算法能够做到整个城市效率最大化。阿兴告诉锌财经，派单模式具有高度的调节性，这是建立在系统的智能化程度上的。不难理解，滴滴可以这么做的底气建立于它在出行领域每日千万级的单量。相比之下，整个同城货运的单量只有百万级别，所以对于同行来说，滴滴货运的技术优势，称得上是降维打击。改变行业成本结构的是技术水平，决定行业服务水平的则是运营能力。同城货运的运营能力主要体现在开城时候招募司机、培训司机以及上线后管理司机的能力。此前，运营要求在这个行业内长期缺失；平台对司机无法或者无意管理、约束、引导，经常出现的司机接私单、漫天要价、多收费乱收费的情况。这里不得不为货拉拉感到可惜，在市场规模占据绝对优势的情况下，没有能够利用络效应提升行业服务水平，反而被管理能力拖了后腿，成为行业被攻击的靶子。而在运营这方面，滴滴也许是行业内经验最丰富的企业。虽然一个是出行领域，一个是物流领域，但是管理的对象一样都是司机群体。相对于其他玩家，滴滴货运可以快速复制网约车司机的管理体系，对货车司机形成全生命周期管理。根据锌财经的调查了解，滴滴货运的司机净推荐值和留存率目前是行业内最高的。当然，只具备技术和运营能力也不足以赢得最终的胜利。互联网发展到现在，产品和产品、平台和平台之间的竞争早已不是技术宅之间的较量，资本也是重要的考量因素之一。充足的资金，已经成为一个新的平台初入市场的必备条件。虽然满帮新近完成了17亿美金的融资，但其最终愿意在同城物流这个完全陌生的领域投入多少弹药，尚有待观察。滴滴此前也数次表示对于同城物流领域坚定投入和必胜的决心，目前实际效果可观，滴滴货运已经在川渝经济圈和长三角经济带开出了8城，日单量破10万单，根据媒体8月的公开报道，滴滴货运在已开城市市场份额已获得50%市场份额。同城货运经过数年激战，看似格局已定，实则前路漫漫，如今风云再起，四方锯战，或许会推动现有业态向一个新的阶段发展。
利用心理学，跳出说服困境:晓芳说职场:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：晓芳，36氪经授权发布。只要有人的地方就有江湖，只要有江湖的地方，就需要“说服”。没有那个物种会和人类一样需要演讲和辩论来说服别人达到自己的目的，他们往往依靠“杀伤力”。老虎一个眼神就能吓退鬣狗，斑马和野牛充满力量也赶不走鬣狗，这就是杀伤力的区别。随着人类社会等级的划分，资源分配的稳固和专家学者的出现，如今说服力的强度，依赖于你的说法是否更能得到“权威”的支持。这个事实显而易见，无论是政府还是企业，官方机构的公告比小道消息更有说服力；法律裁判比你们邻居的个人见解更有说服力；一个权威的专家比一个普通打工者有说服力。所以，我们在处理重大事件上，比如论文，学历证明，婚姻证明，商业合同和质量安全性等方面，往往依靠权威的“证件”来增加说服力。正因如此，才出现骗子利用大家盲目相信权威这一特点冒充专家或制造假证件来盈利。《学会辩论》这本书也提出了利用权威说服他人的理论。“想要说服一个不可能被说服的人，核心是找到说服场景中拥有最高裁判权的那个人，并且说服他。”但如果你的说服行为用不到“权威”，该怎么办？人与人之间的争论，一般是先有一个问题或矛盾出现，然后不同的人提出不同的观点。每个人都在向对方证明自己观点的正确性。详细分析每一个人的特色工作量巨大，于是，我们从思维方式层面将人群分为两类，一是理性类：他们跟你讲道理，讲事实，讲利益得失。二是感性类：他们强调自己的感受、面子。对付理性的人，我们可以用严密的逻辑去说服，或者用利益的分配来停止纷争或者驱使他人为自己做事。如果你是一个创业者，在企业遇到经营困难时，你一边裁员，一边降薪，一边劝说留下的员工与公司共渡难关，员工则很难被说服。比如你跟一个人说，他审美有问题，三观不正，他会说，“存在即合理”。你送别人一只乌龟，敏感的人认为你是在侮辱他“缩头乌龟”。女朋友发信息你没回，你说你没有看到信息，她说你就是不在乎她。现实中,说服是一件复杂的综合事件，我们很难遇到纯粹的理性人，大多数人的观点里包含着情感，情绪，利益，冲动，尊严等。我们的说服对象有着不可预测的思维方式和行为习惯。我们生活和工作中常遇到的且重复遇到的说服困境有以下4种。家长和老师想说服孩子好好学习，听从安排，但是他们的说服方法往往不那么高明，重复啰嗦引起孩子的逆反心理，于是，孩子被威逼利诱着学习。这群孩子长大后，他们又开始了一场说服自己孩子好好学习的艰难之路，形成了一个循环怪圈。销售员需要说服客户，引导购买。销售员的说服功力在不断提升，但说服难度也随之增加，旧的销售结束新的销售开始，造成这场说服永无止境。世界上最困难的两件事，一是让别人接受你的思想，二是让别人把自己的钱给你。而销售说服困境集合了这两种最困难的事，不仅要用户认同你的说法，还要想办法战胜同类竞品，让用户把自己兜里的钱自愿交给你。无论是入学面试，还是工作面试，拉合伙人、找投资人，你都需要向资源掌控者证明“你很优秀，你有价值，你值得被培养或被投资。”此外，企业员工也需要说服领导自己值得高工资，值得再给一次机会，值得支持自己的创意方案。如果一个人想栽赃陷害另一个人，可以找出各种办法；而自证清白者找出一个反驳点，对方就会找出一个破解之法。就如同零和博弈，以赢为目的。“欲加之罪，何患无辞”，所以，他们罔顾事实或者曲解事实而不是寻找真理。戴维·迈尔斯《社会心理学》就提到了社会影响下的“说服”行为。提出一个重要理论就是说服的两个路径，即中心路径和外周路径。中心路径的说服可改变行为，比如教师，传教士。外周路径的说服可改变态度，比如啤酒广告。众所周知，一场说服是有一个信息传达者（即说服者），将他的信息内容，通过某种沟通渠道传递给听众（也就是被说服者）。所以影响说服的要素有四个：传达者、信息内容、沟通渠道、听众。每一个要素，都可以做出优化调整来加强说服性。你所说的内容来源是否可信，是否言行一致，外表是否有吸引力，语言表达是否专业，你是否和听众有相似性，这些因素都会影响说服效果。传达者要做的就是让自己看起来或者听起来专业、有权威性、外表有吸引力，了解听众的群体标签和偏好。说服者需要注意区分理智和情感。对意见最终起决定作用的是情感。因此，说服者用故事来说服听众，效果更突出。此外，研究者发现，被说服者心情愉快时，说服力更强；被说服者恐惧程度越高，感觉越脆弱，说服效果越好。当然不能只是制造恐惧，还要告知更有说服力。如果双方论战，最先呈现的信息更有说服力，即首因效应；而如果双方观点的呈现存在时间间隔，最近时间内出现的观点更有说服力，即近因效应。内容传播形式的说服力从大到小排列应该是：现场、录像、录音和文字。面对面的沟通交流通常都是最有效的，然而对于复杂难懂的信息来说，书面文字媒介则是卓有成效的。当问题无关紧要或情境比较陌生时，大众传媒（广告）则较为有效。而媒体越贴近生活，其信息就越具说服力。研究者发现，自尊水平较低的个体理解信息的速度通常较慢，因此难以说服。但是，那些自尊水平高的人理解信息之后往往还是坚持己见。于是得出结论：中等自尊水平的人们最容易受到影响。说服过程的关键因素不在于信息本身，而在于它所激发个体的思维反应方式。先了解听众才能进一步说服。众多心理学效应，消费者行为学等都是基于对社会群体的研究，心理分析成为说服的前提。1.说服者要具有专业性、可信度、吸引力；2.信息要具有权威性；3.面对面沟通，视频沟通，大于音频和文字的效果；4.用讲故事说服；5.干扰听众思考，利用外周路径影响听众；6.制造喜悦舒适环境；7.利用环境，制造紧张恐惧环境，提出帮助对策；8.利用首因效应和近因效应；9.研究听众。我们如何抵制说服？如果说服者预先公布自己的立场，会导致被说服者抵制随后的劝说；如果你预先知道有人试图说服你，很容易激起你的反驳之心。所以，想抵制被说服，那就要先打个预防针。实际上，对说服者最大的反抗是“无视”。比如家长啰嗦多了，孩子会无视家长的话；夫妻争吵多了，双方无话可说；营销广告过多，用户麻木，如果你能无视利诱、恐吓、挑衅，对方很可能无可奈何。
收购前后境遇大逆转，除摩拜之外还有它们:三易生活:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：三易菌，36氪经授权发布。日前有消息显示，摩拜App与微信小程序在12月14日23点59分开始停止服务与运营，彻底与用户告别。联系到至今还欠着海量用户押金，已经几乎化作死水一潭的ofo，也使得至此共享单车行业发展历程上最具代表性的两个平台，都迎来了自己故事的尾声。事实上，当初美团收购摩拜的消息刚刚传出时，为摩拜初创团队惋惜的声音着实不少。时至今日，摩拜乃至整个共享单车行业发展至如今这幅境况，无疑也让不少人感慨万千。在共享单车行业最为火爆的那段时间，曾有有过这样一种形容，说投资机构几乎是抢着往相关企业手中“塞钱”，还生怕塞得晚了对方不要。这话放在整个行业中来看或许有些夸张，但对于该行业中的第一梯队，似乎还有点“纪实”的意味。根据公开资料显示，摩拜从2015年初创到2018年被美团方面并购，期间记录在案的融资就有多达11轮，仅2017年就获得了多达5轮融资，但就在次年，美团宣布以7亿美元的价格全资收购摩拜。由于当时共享单车行业尚未出现押金问题，且众多“浑水摸鱼”的中小平台也在旷日持久的补贴攻势下逐渐销声匿迹，因此还是有相当一部分观点认为，属于摩拜与ofo的“好日子”就要来了。但在这个“胜利前夜”卖给美团，背后似乎就多了许多创业者的悲情色彩，以至于当时不少相关文章中还出现了类似“胡玮炜的胳膊拧不过马化腾的大腿”，以及“在王兴与马化腾庆祝的时候，胡玮炜和她的团队大概一夜无眠吧”等观点。随着后续ofo因为押金时间“东窗事发”，美团上市公布财报数据，曝光摩拜方面的惊人亏损后，许多人才有些回过味儿来。不过美团方面也并没有放弃这个自己高价买来，同时又亏损严重业务，甚至在2019年1月23日，时任美团联合创始人、高级副总裁的王慧文还发布内部信宣布，将摩拜单车更名。虽然当时市面上橙色的摩拜单车数量仍然不少，但其已经将入口转移到美团APP上。而随着后期橙色单车的消失，以及美团明黄色单车的大量出现，最终那个曾经频频融资引得外界惊叹的共享单车品牌，还是以这种方式落幕了。其实回顾整个互联网行业的发展历程，与摩拜有着类似经历，即独立运营时备受资方青睐，市场反响也相当不错，但在被收购后却逐步沦为爬满虱子的华美袍子，最终默默被收购方“消化”掉的案例也并不少见。许多朋友可能对乐蜂网这个平台已经相当陌生，事实上这是一家成立于2008年8月的B2C电商平台，是由知名主持人李静创办。在成立之初，包括当时互联网上十分活跃的小P老师与Kevin老师等众多美妆界知名人士，也曾纷纷为其站台。而在官方介绍中显示，乐蜂网也是“中国第一个拥有专家明星进驻，千余家专业美妆购物品牌授权的B2C网站”。得益于类似“明星代言”的影响，乐蜂网在2012年就已将销售规模做到了19亿元，甚至一度与一同被称作化妆品站的“双璧”。但这番盛况在如今看来，或许也只是吃到了整个电商行业快速发展时期的红利，乐蜂网自身的实力依然相当脆弱。2014年2月14日，乐蜂网分拆为自有品牌部分与代理渠道部分，而后将代理渠道业务卖给，并且唯品会在接管乐蜂网的当月，就委派人员赴任乐蜂网新CEO。据相关报道显示，后续唯品会也在乐蜂网多个关键部门及岗位引入了自家高管，而原乐蜂网包括采购、销售、运营、技术、编辑、视觉、无线、市场等部门的多位高管和骨干，或离职或脱离乐蜂网加入唯品会。但是相当尴尬的是，即便乐蜂网与唯品会之间发生了如此剧烈的人事跳动，但唯品会给乐蜂网的定位是独立经营，这意味着从某种程度上来说，两个平台属于既合作又对立的关系。最终乐蜂网的结局，就是苦苦支撑到2019年的9月18日，宣布PC与APP端均停止运营，并且通知的最后一句话是，“下半场唯品会愿与您一路同行，我们不散”。而这类案例也不单单只发生在国内市场，早年间在海外互联网行业中也曾流传着扎克伯格“买一家公司关一家”的传说，而且还有至少十余个案例提供佐证。不过这个“传说”中涉及到公司大多体量不大，甚至有不少还是初创公司。接下来要介绍的这个案例，则与摩拜更为相似。曾有一家誓言“颠覆亚马逊”的企业Jet.com，自2015年启动试运营，并于同年7月21日正式上线。但截至2015年11月，Jet.com公开的融资就已达到4轮，并且在2015年2月的融资中，还出现了的身影。但是到了2016年，沃尔玛方面斥资33亿美元收购Jet.com。事实上，沃尔玛的目的可以说是相当明显，毕竟此前长期以来其电商业务一直处于亚马逊的阴影下，因此收购一家看上去朝气蓬勃的电商平台，也有望实现1+1＞2的目标。不过在现实中，收购了Jet.com的沃尔玛似乎并没有想好如何建立第三方渠道的问题，这也导致Jet.com始终难以整合进沃尔玛的业务体系。在收购四年后，今年5月沃尔玛方面宣布将逐步淘汰Jet.com品牌，不过其CEO董明伦（Doug McMillon）还是坚持认为，“这次收购推动了我们过去几年电商业务取得进展。”在这些案例中，作为被收购方的企业，在保持独立运营时往往是资本的娇子，却在被收购后逐渐分崩离析，收购方要么是借此机会大快朵颐扩充业务线，要么是因为难以配合被冷处理。这些曾经闪亮的明星业务都曾在各自领域被外界寄以厚望，但在被收购时显然也没想到一次选择就会走上如此结局。这样的境遇也难免会激起人们的感慨，对于初创企业来说，难道真的是收购及末日？需要注意的是，被收购后背靠实力更为强劲的支援，来壮大自身实力的案例其实也不少。如饿了么到目前为止，无疑算得上是较为成功的范例。实际上，站在收购方的角度来看，挑选收购目标显然是参考过被收购方的优势，这一优势可能是模式，可能是服务能力，也可能是人才。而这些优势也正是被收购方此前能够获得大量融资的原因所在，就犹如在参与人数庞大的赛跑中，最先冲到前列的选手总是会格外受到关注一样。但商业模式的跑通却是一场马拉松，后续服务能否维持下去，是否还能给收购方带来更为实际的收益，无疑才是决定这些昨日明星能否继续发展下去的重要原因。
老动画+段子=百万播放：老动画配音凭什么风靡B站？:36氪的朋友们:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：薛富倡，内容总策划：郭楠，36氪经授权发布。随着“网抑云”，“耗自尾汁”沦为烂梗，“干饭”、“凡尔赛”、“朋克”等段子像病毒一样正在各位打工人的朋友圈刷屏。在B站，UP主们将这些带有“多级反转”剧情的段子辅以自己幽默风趣的配音剪辑成两分钟左右的视频，收获了百万播放和大批粉丝。视频《干饭人之魂》播放量：819.2万画质粗糙，色彩单一的老动画为什么成为热门素材？老动画辅以时效性新段子就能成为B站爆款？B站资深用户对于此类新晋视频有何看法？本期浑水进入B站动画区寻找这些问题的答案。如果你也在B站冲浪，肯定对上面的动画并不陌生。装文艺的网易云评论，键盘侠杠精、“社会名媛们”以及“凡尔赛优越怪”等等名场面，都借着动画人物的嘴说了出来。这部动画与视频一样得到了病毒式的传播，但鲜有人知的是这部质感十足，略带鬼畜的动画究竟叫什么。其实上面的视频都取材于日本动画片《校园小子》，这部首播于1981年的26集动画原本讲述的是小学四年级学生安利柯在学校与老师同学们发生的各种故事，主题以温馨教育为主。由于年头过于久远，这部动画在的剧情简介甚至只有日语。如今这部动画凭借其极高的“可塑性”成为了B站UP主的素材，时隔40年再度复活，摇身一变成为B站的“万恶之源”。豆瓣网友评论从今年上半年开始，大量老动画配音出现在B站，主要内容就是通过对一个动画片段的重复利用并辅以接连反转的剧情和搞笑的配音，反映的出我们现实生活中一些真实现象并加以解读和讽刺。五秒一个梗的精准节奏与憨态可掬的动画人物反差极大，这种落差往往会给人一种复古且朋克的感觉，吸引观众继续观看。即便只有几千粉丝的小UP主也可以制造出播放破百万的爆款视频，甚至一度在B站全站排行榜前列高居不下。而如今这类视频已经形成了一套完成整的内容体系和视频风格。“句句扎心，十分上头”的文案引起了多数网友的共鸣，对于生活中真实现象的搞笑解读和讽刺为老动画带来了新生命，也使得这类视频拥有了极强的传播性。除了《校园小子》，还有《小浣熊》、《猜猜我是谁》等老动画都被UP主们当成素材使用，之所以取材自这些老动画的首要原因就是不用在意侵权的风险，可以凭借自己的想象剪辑利用。另外对于这些古老素材的剪辑和视频制作成本相较于目前的高清素材低很多，配音和人物动作稍有差异也不会明显出戏，哪怕不是同一集的素材稍作剪辑都可以一起使用，并不违和也不会导致观众难理解的情况发生。百搭的老动画不仅节约了搜集素材的时间成本，其独特的画风也能区别于目前的主流动漫，让人眼前一亮，激发观众们的好奇心。说起配音动画，可能老观众们对《搞笑日和漫画》配音并不陌生，这部2005年出版在《月刊少年JUMP》上连载的漫画，由于其恶搞程度令人捧腹不仅在日本拥有很高的人气，中文版由cucn201网络配音组合在中国也风靡一时。虽然中文版配音在台词上进行了改编，但极富感染力的语言和幽默的语气让网友们在重复观看后仍然能捧腹大笑，也诞生了诸如：“我嘞个去”、“我去”、“不给力啊”、“湿父”等早期网络用语。甚至一些日和漫画中的梗在B站仍有迹可循，例如美食区头部UP主绵羊料理视频中经常会出现的“晚上八点”就源自在日和漫画《家庭教师》中的片段。日和漫画片段（上），绵阳料理视频截图（下）这些早期的配音作品虽然在台词上进行了改编，但是不变的仍是原作的立意，恶搞程度不亚于原作本身。而如今的老动画配音作品与早期配音作品却大有不同：从生活和网络环境中的“身边小事”出发，亦或是以自己亲身经历出发，用夸张的语气和文案将这些真实的案例反映出来，把握住了大众情绪的动脉。例如，如今网络的普及和匿名化，使得许多网友称为“键盘侠”，热衷于在各大论坛，评论区中与人抬杠，他们自以为掌握了高级的话术和理论，久而久之话语变得阴阳怪气，让人很不舒服。视频《杠精终结者》B站UP主盖世猪猪的视频《杠精终结者》中，对于杠精和“阴阳人”这类现象进行了讽刺并做出有力回击，满屏弹幕都是“建议全文背诵”、“真实”。类似视频还有很多，如“怒怼网抑云”、“反杀土味情话”等。这类内容的视频显然能够引起大多数人的共鸣，因此经常出现百万播放的爆款视频并不奇怪。在对视频素材进行切割（剪辑）的同时，加上类似对口相声的文案，像老演员突然玩起了说唱，形成了画面与内容的巨大反差。就目前来看这种对比度鲜明，节奏明显的视频更合B站多数网友们的胃口。对于目前的UP主而言，视频是否爆火并不取决于剪辑水平的精细化，而是取决于UP主的配音技巧和文案是否能够打动人。出彩的文案往往跟热梗有关，据浑水观察在“名媛”这个梗刚兴起时，不到一天B站就出现超过200条相关的老动画配音视频，高者播放量破百万。互联网更新迭代的速度飞快，虽然UP主们的作品和这些热词一样可能很快就被人遗忘，但是他们把创作融入生活，在产出优质内容的同时也保证着很高的更新频率，这也是他们涨粉飞快的秘诀。如今各大视频平台的崛起，让很多我们如今记不起名字的形象重新崛起，并让他们用一种特殊的方式再次冲进大众的视野里，也让越来越多的年轻人认识了比他们年龄都大的动画形象。这类老动画配音视频的确能够拥有不错的数据，但是在内容本质上的问题其实非常明显。这类视频虽然在B站是配音分区（动画分区下二级分区），但从视频制作成本和内容深度来与鬼畜或其他动漫配音作品相比仍有明显差距。有网友表示“大多数人看这类视频只是图一乐罢了”，说明大多数人还是很喜欢看此类视频消遣的。在被问到对此类配音作品有什么看法时，一位B站资深用户跟浑水说：“现在已经不是五年以前了，B站不再是那个火起来要靠ACG+高技术混合的硬核视频为主的平台了，真正有想法有内容有技术的UP主流量上不去，排行榜上的又都是些较水的视频。我承认这类视频有做的能够让我会心一笑的，但是更多的此类视频中出现的鸡汤和段子让我感到无聊和尴尬，目前我基本上只关注的UP主了。”也有网友把B站动画区排行榜上的视频分为两大类：1、动画混剪，酷炫的转场配上有节奏的BGM；2、老动画配音讲段子，派大星海绵宝宝讲段子。也许是对于《校园小子》这类老动画回忆，让这些老形象以“吐槽、讽刺”的形象得以“新生”，信息时代人们追求的仍然是流量至上，又或者说这类视频的出现本身就是对流量的一种追求。究竟有多少人会真正去看这些老动画呢？
医药电商来了，连锁药店还是好生意吗？:元气资本:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：Rexi，36氪经授权发布。1、 在处方外流、带量集采以及京东健康等医药电商崛起的影响下，医药零售连锁行业出现了结构性变化，但现阶段来看这仍是个好生意。2、 头部连锁药店正处于快速扩张期，资本市场正迎来第二梯队连锁药店上市潮。3、大参林具有差异化优势，盈利能力突出。12月8日，医药电商（06188.HK）赴港上市，引发了资本热，线上卖药时代真的来了。医药互联网化持续推进、政策以及市场环境的变化已迫使零售连锁药店寻求新出路。那么，医药零售行业有哪些头部公司、基本面表现如何呢？京东健康、阿里健康又会对零售连锁药店有多大的冲击？在我国人口老龄化的大背景下，医药零售连锁行业最近五年来一直保持高景气。目前A股有五家医药零售上市公司，分别是益丰药房（603939.SH）、大参林（603233.SH）、老百姓（603883.SH）、一心堂（002727.SZ）与本月上市的（605266.SH）。12月1日，云南健之佳上市，成为自大参林2017年上市以来又一连锁药房新玩家。截至12月10日收盘，股价较发行价上涨约90%。健之佳此次上市意为加展，计划未来三年新增1050家门店。中国资本市场正迎来第二梯队连锁药店上市潮，除了健之佳，山东漱玉平民、湖南达嘉、湖南养天和也相继在创业板提交IPO申请。而它们的竞争对手除了“四大金刚”以外，还有、桐君阁、同仁堂等大批“国”字号玩家。该行业玩家众多的原因在于医药零售连锁既属于零售业，又属于医药行业，但它不参与医药的生产和定价，没有医药研发的风险，受带量采购的冲击也比较小，是一门好生意。医药零售行业投资的核心逻辑主要在政策引导及老龄化趋势上。零售药店渠道中，处方药的增速明显高于非处方药，处方外流给连锁药店带来增量空间。从2019年我国实现药品销售的三大终端销售额分布来看，公立医院终端市场份额最大，约为66.6%，其次为零售药店，份额占比约为23.4%，公立基层医疗终端市场份额占比约为10.0%。2012-2019年期间，零售药店市场份额近年逐步上升，处方外流趋势明显，且有加速的倾向。消费医疗板块是医保免疫板块，集采导致未中标原研药进药店零售渠道，使得药店渠道价值提升，尤其是大型上市连锁药房。此外，人口老龄化趋势下，慢病管理打开了药店增长的天花板。有机构调研发现，某药房对慢性病人进行深度维护一年之后的数据显示，人均消费由270元上升到1700元，药品零售市场增长驱动元素增加。医疗医保消费“互联网+”政策将常见病、慢性病“互联网+”复诊服务纳入医保基金支付范围，探索推进定点零售药房配药直接结算，导致零售药店客单量持续增加，特别是含处方药的客单量。从集中度来看，由于医保控费日趋严格，不规范、乱刷医保的小药店加速出局，有利于更为规范的上市连锁药店加速行业整合。美国零售药房三大巨头市场占比达90%，日本前10家占比70%，而国内前10家仅占20%，国内的市场整合刚刚开始，行业集中度还有巨大的提升空间。另外，与美国、日本等国相比，我国医药零售行业的连锁化率仍然较低。国内药店连锁化率仅为52.14%，相比美国的63.25%、日本的87.12%还有很大的增长空间。我国连锁药店中还未形成全国化龙头。连锁商业模式必须在区域内有一定的密度才能形成成本优势，因此四大连锁药店门店分布区域性明显，云南健之佳、重庆、辽宁成大方圆等其他连锁药店也在各自的区域拥有竞争优势。起家在广东的大参林以“深耕华南，布局全国”为战略，通过收购扩展到华北、东北、西北地区；一心堂以云南为起点，主要布局在以西南地区为主的七省；老百姓覆盖区域最广，通过“直营+星火+加盟+联盟”的多维度扩张模式已覆盖22个省、100多个地级以上城市；益丰药房集中在华东和华南九省市，2019年通过“自建+收购”的方式进入河北、北京。四大连锁药店产品差异性不明显，接下来，我们将选取基本面表现较佳的大参林进行进一步分析。大参林成立于1999年，是一家集医药制造、零售、批发为一体的集团化公司，于2017年在上交所上市。大参林在养生健康产品领域深入发展，已成功把人参鹿茸卖到了其他河南、广西、福建等省份。截至2020年9月30日，公司拥有门店5541家，其中加盟店为145家。零售行业的普遍特征，就是成长性极好，一个店的模式完全复制下去，多一个店就多一份利润，所以门店越多，业绩越好。因此“烧钱”和“跑马圈地”成为了各大连锁药店的重要主题，仅在2020年第三季度，四大连锁药房净增门店就达到1709家。全国化布局不断加速，区域间的竞争无疑也会越来越激烈。上市公司大多以新开直营店和并购作为主要的扩张方式。新开直营店靠的是自身收入的增加和成本费用的控制；并购能够更快速扩大规模，但与并购的标的密不可分。大参林的扩张主要以自建为主，并购为辅，较其他三家公司速度较慢，稳扎稳打。今年上半年，大参林华南和华中市场稳步发展，华东市场上半年实现65.49%的增长，东北华北及西北地区取得605.12%的超高速增长，主要是该地区门店并购带来的营收贡献。2020年前三季度大参林新增门店822家，其中有611家是自建的，自建率约为73.3%。公司自2017年上市以来现金流充裕，未来并购扩张规模可期。然而，开店过快会影响资产负债率及财务杠杆。以扩张最“疯狂”的为例，2018年至2020年前三季度，公司共进行了37次收并购，新增近600家门店，控股了多家区域连锁药企，门店数即将超越一心堂位居第一。而其资产负债率已由2015年的39.69%增至2020年三季度的57.18%。大参林2020年Q3的资产负债率约为48.07%，维持在合理范围内，且无长期借款。此外，并购还会使得企业商誉大幅增加，如果并购标的经营状况不佳，很容易出现商誉减值风险。截至2020年上半年，大参林有11.45亿元的商誉，略高于一心堂的10.84亿，同时期老百姓和益丰药房商誉高达26.08亿和30.93亿。从销售模式来看，大参林以零售为主，同时兼营批发和生产业务。公司统一将商品采购、配送至连锁门店，门店在公司统一制定的价格策略和营销策略下向终端消费者销售商品，通过商品进销差价和促销服务费盈利。元气资本调研发现，大参林营销方法多样，团队执行力强，通过打折券等促销方式吸引到很多中老年客户。且公司不断培育新的增长渠道，如医药电商（含O2O、B2C）、处方流转平台药店、DTP药房、智慧药房、中医馆等。2019年，大参林成立加盟事业部，新增加盟业务。从盈利能力角度看，四大连锁药房毛利率在30%至40%之间，净利率在5%-10%之间，其中大参林的毛利率和净利率都是最优秀的，前三季度在抗疫物资限价及销售占比提升的情况下毛利率仍高达38.58%。从净资产收益率（TTM）角度看，大参林也是四大药房中最高的，为20.30%，远高于排名第二位的老百姓（14.49%）。零售药店的产品总体差异性不大，我们认为，大参林盈利能力超出同行的原因主要在于其特色产品及区域优势。华南地区经济发达，消费者生活习惯造成对滋补养生健康产品的较大需求。大参林凭借这一市场需求大力发展参茸滋补药材特色业务，形成了较为明显的差异化竞争优势，在滋补养生消费群体中建立了良好的口碑。大参林主营中西成药、参茸滋补药材及中药饮片、保健品、非药品如医疗器械、消毒用品等，其中参茸滋补药材和非药品的毛利率都高于其他企业。分产品来看，中西成药销售收入占公司主营业务收入比例保持在65%左右，是零售业务的主要组成部分；非药品为公司第二大主营业务，占总营收约17%，毛利率约为53%；参茸滋补药材作为公司特色优势产品，其销售收入占主营收入比例保持在13%左右，为公司第三大收入来源。大参林参茸滋补药业务毛利率高达41%，公司通过广州紫云轩饮片厂投产及玉林饮片厂的筹建提升产能，进一步增强人参、鹿茸、保健品等高毛利品种已有优势。此外，大参林自有品牌销售额占总营业收入30%，非处方药和医疗器械的可可康品牌、滋补养生的紫云轩品牌、美妆的恩莱芙品牌等都是大参林自有品牌。目前药品集采已开展到第三批，医保范围内药品利润率下降、竞争进一步激化的趋势已成，长周期角度看，我国零售药店毛利率会出现下降。而大参林特色的参茸滋补品类高毛利属性不会被动摇，甚至随着经济水平的发展与保健意识的觉醒会有稳步提高的可能，因此在药店行业综合毛利率下降的大背景下，大参林参茸滋补品在盈利能力上的相对优势将进一步凸显。对于连锁药店有一个常用的衡量经营能力指标是“日均坪效”，即每单位面积可以产出多少营业额。根据中信证券研究部测算，今年上半年四大药店中大参林的日均坪效最高，89元/平方米，是一心堂的两倍，而益丰药房和老百姓大药房日均坪效基本相同，在60元/平方米左右。大参林2019年日均坪效为86元/平方米，今年上半年增加了3元/平方米，这反映出大参林的经营能力持续增强，运营费用管控较好。从运营能力来看，大参林的应收账款周转率为行业最高（19.29%），反映出公司应收账款变现速度较快，管理效率较高。大参林存货周转率较低，仅高于一心堂，但与同业其他公司相差不大，使得总资产周转率仍然较高，表现出较强的供应链管理能力，门店运营稳健。从市值上看，截至12月10日，四大药房排名为大参林（539亿元）、益丰药房（495亿元）、老百姓（274亿元）、一心堂（144亿元）。对比大参林往年PE和行业往年PE的平均值来看，目前大参林的PE偏高，PE（TTM）约为53.44倍，比最低的一心堂（34.71倍）高出超过约50%。然而从PEG指标来看，目前四大药房中大参林是唯一一家在1以下的，约为0.87，而最高的益丰药房高达2.13，即从未来预期增长角度讲，大参林的价值或许并未被市场高估。2020年12月8日京东健康IPO上市，京东健康医药部总经理兼战略与投资负责人金恩林于2019年10月透露，京东大药房的收入已超过一心堂、老百姓、大参林和益丰大药房四家之和。京东健康仅用3年便成为全国规模最大的医药零售渠道，拥有11个药品仓库和超过230个其他仓库，覆盖超过200个城市，处方药最快可30分钟送达。截至12月14日，京东健康市值达4134亿港元，接近阿里健康（00241.HK）（3444亿港元）+平安好医生（01833.HK）（1014亿港元）市值之和。以前，医药零售的销售模式决定了药品价格存在地区、平台等层面的显著差异。如今随着电商平台的介入，药品终端信息充分采集，同一厂家同一规格的药在不同城市、不同药店的价格充分透明化，线下药店还能否在每个地区维持高毛利就成了未知数。对比连锁药店近40%的毛利，京东健康2020上半年的商品收入毛利率仅为15%，算上服务收入的总毛利率也只为25.3%。元气资本认为，现阶段医药电商的优势仍主要在于非处方药，处方药市场还是连锁药店更具优势，短时间内医药电商对连锁药店冲击有限，尤其是在三四线城市。在处方药市场，中国医保倾向不同属地区域的监管，目前电商平台在这里可能扮演的角色更多是第三方平台，除了实体医院，还要与实体医保定点零售药店合作。目前来看，处方外流仍以院边药店和DTP（直接面向患者）药房为主，考察的是连锁药店对上游的渠道掌控能力和对下游的服务能力。在非处方药市场里，医药电商会分流掉部分传统零售药店的非处方药收入，上网买药和日常备药等习惯的养成，对传统药房非处方药市场会有较大冲击。其中影响最大的是价格，电商巨头可以凭借其规模效应带来的成本和价格优势，以及平台自身的资本优势快速占据市场份额。但从受众角度来讲，医药电商主要还是针对年轻人，像60-70年代的中老年人群，尤其是三四线城市，主要还是在线下零售药店购药，而人口老龄化趋势下，该类受众带来药品需求量还是比较大的。此外，药品的及时属性很难改变，很多患者需要及时购买药物立即使用，电商药店仍然很难满足及时性需求。益丰药房11月18日的会议纪要显示，尽管网售处方药能解决“快捷”、“便宜”以及“线下买不到”的用户痛点，但年轻人的用药需求不多，也就是说，这三大痛点刚好绕开了最熟悉互联网的群体。据悉，益丰目前的O2O业务仅占公司总销售额的2%。有些线下服务也是线上无法完成的，测血糖，注射用药治疗，量血压等，这些服务能吸引客户进店，再通过药房的服务质量、营销方式（会员制度）留住客户。此外，政策的变化也会为连锁药店带来威胁。集采虽然利于处方外流，但也会降低毛利。若带量采购导致部分药品售价大幅度降低，将影响药品在药店零售的价格，导致药店品种价格降低，影响药店毛利率。医院集采品种药价大幅降低，价格敏感的患者回流医院。执业药师缺口大。根据《药品经营质量管理规范》规定“新开办药品经营企业必须配备执业药师”，但我国执业药师数量却存在很大缺口，配备执业药师会增加公司成本。此外，处方外流需要医院及医生的配合、处方外流平台的配套以及国家医保局对医保账户的统筹管理，目前虽已有部分地区持续推进处方外流，但实际推进进度或低于预期。还有专家指出，我国药店数量严重过剩，国际惯例是6000人一家药店，中国目前是3000人一家店，而成都等城市，已经达到了每1800-2000人一家药店，供大于需。从这一角度看，连锁药店不可能无限扩张下去。面对来势汹汹的医药电商，一心堂、老百姓、益丰药房、大参林等国内头部连锁药店纷纷与之建立战略合作，与之形成错位竞争、相互合作的关系。近日，老百姓与腾讯产业投资基金下属企业林芝[R1] [LR2] 腾讯签订了战略合作协议，表示将利用腾讯自身优势助力“新零售”战略发展；一心堂在海口推出了首家药妆店，内设有韩国化妆品专区，国产化妆品专区、口腔护理专区、中药养生区、彩妆体验区、皮肤检测区等。此前，京东健康与一心堂在北京签订了战略合作协议，双方将在药房门店数字化升级、京东健康&一心堂联盟大药房、互联网医院及医生资源等方面合作，打造“互联网+医药零售”新模式。从另一角度讲，连锁药店更加强调其零售属性。日本药妆店除了医药以外，还经营化妆品、个人护理、日用百货、健康食品等零售商品，其中医药品类占比仅为1/3，其他相关产品占比高达2/3；美国零售药店还向消费者提供食品及饮料、化妆品及个人健康用品等非药品商品，为顾客提供“一站式”便利消费体验，根据CVS、Walgreens 和RiteAid三家公司2016年年报[R3] [LR4] 披露，非药品商品销售额占比平均约为30%。对比美国的CVS、Wallgreens、Rite Aid和日本的松本清、Sundrugs等公司的经验，连锁药店以药品引流，做大健康线下零售的模式成长空间足够大。总体而言，连锁药店正在经历转型，头部玩家仍处于扩张期，行业PE维持在较高水平，新品牌不断进入资本市场视野。未来大参林等连锁药店的盈利能力能否保持高速增长、面对电商药房及政策变化前景如何，我们将继续观望。
最前线 | 三星确认明年将推出更多折叠产品，廉价版折叠屏手机指日可待:耿吴菁:12小时前:当地时间12月15日，三星智能手机业务负责人卢泰文(Roh Tae-Moon)发布，在回顾2020年进行工作总结的同时，透露了三星下一年的移动战略。据OLED研究机构消息，三星明年将发布三种不同类型的折叠屏手机，分别为Galaxy Z Flip 2、Galaxy Z Fold 3，以及新增廉价版折叠手机Galaxy Z Fold Lite。这三款折叠屏新机都将应用打孔方案，即使是廉价机型也有望使用超薄柔性玻璃UTG(Ultra Thin Glass)作为覆盖层。国外分析机构Display Search的最新消息则表示，这款廉价版折叠手机并不是此前猜测的Galaxy Z Fold Lite，而是Galaxy Z Flip Lite，即主打女性用户的上下翻折版手机。同时，三星Z Fold 2的迭代升级版本将有望支持S-Pen。此前，折叠屏较软因而无法支持手写输入，
职业的自由，还有多远？:晓芳说职场:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：晓芳，36氪经授权发布。自由职业者是一个很宽泛的概念，不管是自由撰稿人，独立设计师，抑或是街上的小摊贩……都算得上是自由职业者。简而言之，就是自己做自己的老板。在网络高度发达的时代，一个人，一台电脑，就是一家公司。不用早起，不用打卡，不必参加无聊的会议，讨好不必要的人... ...这正是996们向往的“自由”。但自由都是相对的，你在被他人管理方面获得了自由，在自我管理方面就会变得严格起来。一位摄影师朋友，参加一场发布会拍摄需要从北京飞到广州，连续3天的展会时间，没有停歇。写作的朋友去旅游了，但是发现当地酒店信号太差，改了一周才写好的稿子，客户打回来让修改，一个人爬到山坡上把文件发了出去。做设计的朋友，干了三个月自由职业者，来回修稿已经快被气疯了，除去全额交社保和生活费用，到头来根本没有挣到一分钱，后来，乖乖回到公司上班。自由职业没那么容易，同样不能睡懒觉，不能糊弄了事，不能因为私事随意拒绝。一位自由职业者的抱怨：“做自由职业，也无法避免卑微乙方的身份。我需要配合客户的一切要求，还要被催着交作品。每次修改都要求立即修改好。”一位自由职业者对新手的劝告：“你要为自己的名声负责，要为自己的作品负责，这是你最大的招牌。你现在的客户很可能会给你带来新的客户。”来自一位自由职业者对新手的劝告。村上春树，在自传性作品《我的职业是小说家》里面分享自己的生活方式：每天跑十公里，写作四小时，一坚持就是几十年。这种自律，恐怕没几人能做到。但需要自由职业者做到的，也不仅仅是自律。小说作家张佳玮，可以说是一位从没有正式上过一天的自由职业者，他在自己的公众号上发文总结到：“自由职业者到后来，大概都有这种感觉：小范围内，你享有一定的自由，但也得担一些风险；大尺度上，你并不那么自由。因为自由职业者大多都希望，能在足够短的时间内，更高效率的完成工作，并收获快乐，不希望浪费时间。而这种不希望浪费时间，会始终驱动着自己。”但是拖延症患者们都在清清楚楚中，毁掉了自己本该得到的一切。自由职业者真正需要战胜的是自己，需要说服也是自己。一位做摄影师的朋友，年前辞职，因为和旅游公司有签约，平时摄影工作都在旅游区，因为疫情旅游停摆，他的工作也停摆，半年没有收入。本来开个人摄影工作室，装修投入了不少钱，现在更加艰难。因此，自由职业喜欢用，“熬”，这个字。“我熬不下去了”、“我终于熬过来了”这是我听到最多的感慨。需要自己为自己负责的时候，你无法对自己的选择保持肯定。一位自由职业者的焦虑：“没有人能够交流，没有人告诉我应该怎么做，我也不知道在未来的某一天会不会迎来曙光。反复质疑我的决定是不是错的，是不是出来的太早了，是不是自己并没有那么强的能力去养活自己。”一位自由职业者的焦虑。“你会间歇性的丧失方向感，不知道该往哪个方向走，每一步路都要摸着石头过河。你会一遍又一遍的质疑自己的决定。”除此之外，你还要忍受孤独和迷茫。其他人都在工作的时候，你悠闲，其他人悠闲的时候，你会很忙，慢慢周围的朋友再也难以相聚，共题也变少了。不用每天上班，意味着你不需要每天精心搭配衣服，也不必碍于面子非要买某一件昂贵的东西，也不必说什么多余的话。他们意识到，“孤独时间久了，人会疯掉，”社交本身很矛盾，我们需要它，同时又逃离它。 多数自由职业者往往不会被父母理解，不被支持，这意味着你凡事只能依靠自己。有人说，人在孤独中逆行，容易迷茫。一个人独处久了，就会开始解剖自己，迷茫、人生意义，价值.....都出来了，然后你的思想精力都花费在内耗上了，整个人看起来萎靡不振。你开始质疑自己，我真的喜欢自由职业吗？无论人还是事，初次见面的喜欢和向往，往往不堪一击。但那破碎的也只是你一厢情愿的想象。如果在了解真相后，你仍然能够坚持下去，那才是真正的喜欢。如果说为被公司雇佣的工作是计时制，那么自由职业就是计件制。一个用时间算固定工资，一个按照成交量算工资。《我是个年轻人，我心情不太好》这本书中有一段话：“我25岁，我知道谁第一个上的珠穆朗玛峰；我知道可口可乐的配方；我知道时间在太阳上会走的慢一点。我知道的实在太多了，但是我拿他们干嘛呢？”一个毫无生存经验的年轻人进入社会，就如同一个没有武器却要对付丛林险恶的小孩子。不仅迷茫而且恐惧。这时候，你让对这片森林一无所知的他做出选择，与盲选无疑。看似他选择了命运，实则是命运选择了他。自由职业者也是如此，并不是他们一开始就想做自由职业者，而是走着走着，突然觉得这样做更合适些，更有价值些。为了弄明白，如何选择才不至于后悔，我们访问了三位成功自由职业者的出发动机： 女，28岁，互联网行业产品经理随着年纪上来，中年危机也越发强烈。互联网行业整体很年轻，我觉得自己的可替代性有点高。与其等到35岁以后被优化，不如提前开始想出路。男，30岁，销售员做自己的工作的时候，一直想着逃离，但是真的去做自由职业者时，我也是很犹豫很害怕的，这意味着我要放弃了之前7年所有的职场积累。但是不放弃好像又没有什么前景。男，27岁，摄影师我之前在摄影工作室上班，大部分时间都在户外拍照。之后跳槽做新媒体运营，工作轻松但学不到东西，有点虚度人生。公司要求必须每天坐班，我没办法做自己喜欢的摄影。朋友劝我做一个旅行博主，不管是摄影还是运营，这些经验我都是有的，而且我自己对旅行有很浓厚的兴趣，我决定放手去试一试。上面三位都是在不断的经验积累中，找到自己适合的行业，在重复中丧失了价值感，成就感。当他们积累了足够的经验和积蓄，明白了自己想要什么，不想要什么，做起选择就没有那么痛苦了。虽然自由职业做起来有困难，但是相比大多数人，他们会走的更加坚定。《挪威森林》这本书中有一句话，“如果你掉进了黑暗里，你能做的，不过是静心等待，直到你的双眼适应黑暗。”若你尚未了解环境，也未了解自己，先适应着吧！现在，我们来总结一下，自由职业者需要什么条件:1. 目标明确，一定要有自己的一技之长，工作经验，不要为逃避一件事情来选择做自由职业，理智地分析自己的目标、能力，再去做这个事情。2. 有一定的经济基础，如果启动资金比较少，你一定会为了挣钱去妥协很多事情。3. 有一定的人脉积累，人脉会让你自由职业的路更宽广。4. 自律，没有自律的人，做不好任何事情。愿每一个人都能在工作中找到自己的价值。
14 年了，iPhone 做对了什么:36氪的朋友们:12小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：Shooca，36氪经授权发布。iPhone 是 Apple 公司前 CEO 史蒂夫 · 乔布斯（Steve Jobs）在 2007 年 1 月 9 日的 Macworld 大会上首次发布的，当时他的一句「今天 Apple 要重新发话了」带着极度的自信。那个小小的设备确有魔力之处 —— 当他用两根手指演示缩放图片时，台下爆发出难以置信的轰动（如今这是所有智能手机的标配）。随之开启整个百花齐放的移动互联网时代，当然不能是 Apple 一家包揽的 KPI，但无人能否定，让百花破土的那一声惊雷。乔布斯开启 iPhone 时代，图 / GETTY IMAGES2020 年 10 月 13 日（北京时间 14 日凌晨一时），Apple 今年的第三场线上发布会，作为前菜的 HomePod mini 过后，精致的过场动画里，iPhone 12 系列的主菜终于施施然端上。同期而来的有基于 iPhone 12 延伸的 Pro 版本（相机更好）和 Pro Max 版本（屏幕更大），第一次加入了一个 mini 版本（体积更小）。14 年后的 iPhone 还在风华正茂，或是回光返照 —— 不同观点之碰撞仍然与 14 年之前并无二致。虽然今非昔比，发布会的产品大体被剧透得差不多了，但 Apple 的保密文化仍在保持张力到最后一刻，人们仍饶有兴趣地观察 Apple 如何揭晓他们的猜想或愿望的实现与否，仍满怀期待那句「one more thing」（虽然通常是一场空，这次也不例外）。按照流量经济的基本逻辑，被关注本身就是一种褒奖，管它是红还是黑红。时至今日，为什么口嫌体正的我们还在关注着 iPhone 迭代的动向，为什么被戏称为科技春晚（一来捧其地位、二来讽其套路）的发布会在熟悉的凌晨一时鬼使神差地让你又一次坐在屏幕前 —— 即便不是这样，你也将会在未来数天铺天盖地的报导、分析和争论中自愿或被迫感受这一年一度的吐槽与真香盛况，直到尘埃落定后进入下一年的猜谜周期。这里面离不开老调长谈的供应链管理、产品的工业设计、iOS 生态系统的完善、广告营销策略的成功、本土化……诸如此类。但我们今天一起试着从一个不多见的「产线图设计」角度来分析：在注意力变得从未有过地珍贵之时，自带流量的 Apple 做对了什么？当我们谈论 Apple 的「设计」时，设计指的是什么？14 年后，为什么还是 iPhone 站在聚光灯的正中央？10 月 14 日凌晨发布的 iPhone 12 系列，图 / APPLE在 iPhone 问世后的数年间，仓促应战的传统手机厂商们缓过神来，开始围剿 iPhone。新的顶配机型一度被冠以「iPhone 杀手」之名作宣传，然而「一直被模仿，从未被超越」渐渐从一句调侃，变成让众人笑不出来的诅咒。不是 Apple 真的拥有从未来剧透的黑科技 —— 事实上，这些年间 iPhone 真的能惊艳全场的硬件迭代，几乎也就是视网膜屏 Retina Display、指纹识别 Touch ID、64 位元 A7 处理器、结构光人脸识别系统 Face ID 那么寥寥几回；而竞争对手推陈出新的各种眼花缭乱的功能何止千百种？某厂商推出的可折叠屏手机，图 / HYPEBEAST近年来听到更多的批评是「Apple 成为了市场的跟随者而不是创新者」：看看，现在广泛应用的 NFC 通讯技术、VR 虚拟现实技术、IP68 级别防水、无线充电、夜景拍摄、双卡双待、5G……哪一个都不是 Apple 首先用上的，甚至是千呼万唤始出来。论相机，单纯看像素，在 iPhone 6s 的年代进化到 1200 万后再没动过；论续航，iPhone 的电量名声在外，祖传的 5V1A 慢充头更是贻笑大方，最亲的果粉也洗不了。其一，和许多人印象里的「引领者」标签不同，Apple 并不对抢占未普及技术的「首发」太感兴趣，技术未普及究其内外因，不是成本过高就是良品率过低，不然就是业界趋势不明朗。待一众竞品身先士卒教育了市场淬炼了真金，再伺机而动，一举提出低调打磨已久的解决方案，甚至不需要领先太多，只需要那么一点独特的边界优势，加上得法的营销策略，市场份额轻松收割，怎不比一个有名无实的首发来得美滋滋！其二，「水桶原理」一度被用于解读包括 iPhone 在内的许多现象：水桶的装载量是由最短的那一块木板决定的，iPhone 的成功正是因为它的平衡。曾经市场上涌现许多比 iPhone 续航久的、拍照强的、速度快的、甚至工业设计不遑多让的竞品，但在所有方面被作为审视和 PK 对象的，不是别人，正是 iPhone。它可能不是任一指标上永远最拔尖的选手，但它一直是最均衡全面的选手。更何况它在（缓慢但是逐步地）提高自己的短板。怕就怕，学霸还比你更努力。其三，在真正具有致命性吸引力的关键功能，Apple 的产品和营销团队精准地抓住了市场的长远趋势和用户心理，比如 ID 信息储存在本地以保护隐私、比如基于结构光的拟我表情 Memoji、比如 Apple 全家桶连动的「接力」（Continuity）功能等，都是无法在短期内被超越的差异化功能。因此 iPhone 这只水桶，没有明显的短板，还有这样的明显「长板」。长板对于实用主义者来说或许不是决定性的购买动机，但对于帮助 Apple 维持领导地位、引导业界趋势发展、以及最基本地，展现研发实力和优雅解法背后的品位，是一种最直接的示威。其四，Apple 这间公司确有另类之处：它的产品、广告、服务具有高出业界平均水准的美感、它喜欢设立一些特立独行的业界标准、它对系统的全面控制欲、它搞保密文化吊人胃口。特别是在产品的开发节奏上，得益于品牌的强势和现任 CEO 库克（Tim Cook）的供应链管理才能，它极其自我。近年来的 Apple 已经改善了许多被诟病之处，显得更亲和、更善于变通，然而在包括上述提到的种种方面，骄傲的 Apple 仍然我行我素。我们接下来会更深入地谈到一些细节，来观察，作为全球市值最高（2020 年 8 月 31 日，超过 2.2 万亿美元）的公司，是愚蠢、守旧、自大，还是有一套自洽的设计逻辑。Apple 现任 CEO 库克，图 / GETTY IMAGES近年来随着用户量的快速增长和 Apple 本身态度的改善，批评 Apple 的声音变得更常见。平心而论，Apple 的工业设计和传播设计，仍然是业界标竿，乃至于一个爆款配件生出无数山寨高仿、或一个广告过不了多久就在各种屏幕上看到模仿痕迹浓烈的副本、音乐 app 社区里 Apple 的广告选曲下方一片评论「Apple 是被卖电子产品耽误的音乐公司」、它用户最多的核心产品 iPhone，14 年来被无数竞品对标、多少 PPT 发布会照着 Apple 的套路走一遭。如果说为什么总「差了点意思」，恐怕差就差在意识上，差在于对设计的理解上。模仿外形容易，知其所以然却不是一朝一夕。由于前 CEO，Apple 的创始人和灵魂人物乔布斯对于设计的狂热和尊重，这一间打着他深远烙印的公司也消化并深刻理解了「设计是个系统工程」这一洞察。前设计长乔纳森 · 艾维（Jonathan Ive）在扁平化设计的 iOS 7 问世后的宣传片里有过一句总结「It’s about bringing order to complexity.（这是化繁复为秩序）」彼时他谈论的是拟物设计到扁平设计的内在动因，其实这也是设计的终极追求。Less is More（少即是多）是一个广为人知的简化版表述，但对于要建立秩序、设定长期的发展路线图，以及打磨愉悦的用户体验，要做的不仅是少与多这两个维度上的取舍，而要均衡考察更多要素 —— 对于一间拥有全球 137,000 名员工（2019）和年营业额 2601.74 亿美元（2019）的庞大企业，这不是一件能用一句话概括的易事。iOS 14 的升级重点介绍，图 / APPLE上世纪 90 年代乔布斯「王者归来」怒砍产品线的故事已经传遍大江南北，每每在人们怀念其决断力和删繁就简的产品美学追求时就要祭出膜拜一番。国内不少公司的 CEO 和产品经理都是他的精神学生。库克虽然更为人熟知的刀法用在去库存和产品差异化上，其实在产品的取舍上，库克（或其治下的产品团队）的决断力并不比乔布斯差。试举几例库克时代雷厉风行之大变局：3.5 mm 耳机口说砍就砍，AirPods 横空出世填补空白，一举成为最赚钱的配件；设计典范 MagSafe（磁吸式充电接口）也为 Type-c 接口让路，毅然自废武功退出江湖；说好的 AirPower 因为达不到公司的出货标准，就算官宣打脸也要砍掉重练；今年借环保之辞取消了自带充电器，既赚得了面子又省下了里子，精简了包装还能卖一波无线快充配件……MagSafe 的名字应犹在，只是朱颜改，图 / APPLE现在 Apple 的产品线看似变得臃肿了起来，实则不然。之所以有这样的感觉，是因为更新的周期被拉长了，一项关键的创新功能从头部产品下放到所有产品线的时间拉长了（比如 ProMotion 高刷屏在 iPhone 上千呼万唤不出来，比如 Face ID 出了三年了仍然是 Pro 系 iPad 独享），新款暂且没有更能打的大创新，而旧款还有剩余价值，为了放大锚定效应，保持新旧款差异化，这样自然就使得同时在售的产品线变得不那么清晰，一定程度上增加了用户的选择困难症，但同时是 Apple 细分市场切割得精准、且市场竞争不充分的体现（因为竞争对手也疲态尽显）。「发布会刚开完明年的传闻就开始了」固然是事实，坊间也有不少中外消息人士以爆料 iPhone 为职业。其实 iPhone 更新的策略还是比较容易预测的。可预测性源自 Apple 对某种文字规整的洁癖、有规律的更新周期、较透明的全球供应链动向，和审慎的命名体系。这些特征也体现在 iPad 或 Apple Watch 上，但在拥有年度更新压力的 iPhone 上显得更为明显（Apple 无法像 iPad 和 Watch 那样完全自主控制 iPhone 的发布节奏，原因是在前二者的品类上几乎没有像样的对手）。Apple 的更新节奏有一个明显的特征，就是梅花间竹式（Tick-Tock）更新，即一年大更新、一年小更新，这种规律在 iPhone X 出现以后周期拉长为三年，但基本模式不变。将 Plus 看作大屏版本不作为独立机型，每年的 iPhone 发布从原来长期稳定在「每年一新款、前两年退居次新款和入门款」的策略，改为「每年两新款、保留去年次新款、用 SE 入门款长期扫尾」的策略。由上表可以看出，2017 年的 iPhone 官方产品线（不等同于在售产品）因为 8 和 X 的同时推出而出现了为期三年的转型阵痛期，2018-2020 年都是产品线调整时期。许多媒体说今年一口气推出 4 款新 iPhone，消费者挑选很凌乱。但我们仔细分析参数可以发现：2017 年的 X 在 2018 年拆分出了 XR 和 XS，2019 年在 XR 和 XS 中间过渡产生出一个 11，目的是推高 Pro 版本的空间。今年的 12 和 12 Pro 分别继承了 11 和 11 Pro，Max 机型作为 Pro 的大屏版，类似 Plus 时期，不作为独立机型考虑。所谓的 12 mini，仔细一看，原来是沿袭 8 Plus 屏幕尺寸的后代，也就是和去年推出的 SE2 分别消化 8 和 8 Plus 的剩余需求。2014-2016 这三年消灭了小屏，小屏的剩余需求交给 SE 来扫尾；接下来 2017-2019 这三年消灭了非全面屏，剩余需求交给 SE2 来扫尾；喜欢小屏又要全面屏的就交棒给 12 mini，而 12 mini 就是坊间传闻的 SE2 Plus 或者 SE3 —— 其实是非常整齐有节奏的，并无自乱阵脚的迹象。明年的策略如果延续，可想而知将会是按部就班地升级 12 和 12 Pro（Max），推出全新 13 + 13 Pro（Max），不再会有其他机型，调整期结束，回归「3 档」逻辑。因此，当我们觉得某一个产品线出现了臃肿或混乱迹象，有可能是因为我们正处在「新旧世代交替」的阶段，过 1-2 年就会回归清晰，并不一定代表 Apple 对这条线的扩张失去了理智。在没有明显年度周期的产品线，性能的设定也沿这样的路径前行：Apple 开发的许多接口和标准的迭代也是同理：这样的「毛虫型前进」或「大周期更新」，导致了产品路线图令人又爱又恨的一个特质：很多的时间产品都处在「半成熟期」，或者说始终没有一段「稳定红利期」或者很短。特征是在一半周期里被市场追赶，另一半周期里超越了时代。「大周期更新」，这是理解 Apple 拥趸和唱衰者同样重要的一个因素。Apple 的生态系统，图 / APPLE持有量和新增用户逐年上涨，被放在显微镜下苛刻检视的 iPhone，似乎越来越面对众口难调的窘境。许多人认为以前那个事事龟毛却可以引发惊叹的神奇 Apple 随着乔布斯逝去了，现在的 Apple 光环不再，总有这样那样的缺陷和妥协，或者减法技能点在了阉割功能上 —— 后者当然包括了有意为之的部分，否则细分市场要如何打，如何降低尝新门槛，又如何利用锚定效应来提升客单价呢？无论是在乔布斯 + 艾维时代声称「从不做市场调查」的作派，还是惊喜不足、稳定迭代的现在，在产品开发周期上 Apple 自己说了算、不被市场带节奏的基本调性没有改变。在瞬息万变的商场上，这种不紧不慢的风格持续多年，是谁给的 Apple 勇气？最核心的无疑还是对供应链的掌控度和品牌黏性。更重要的是，在另一些情况下，「是否要向市场妥协」可能是个伪命题！ ——早在 iPod 时期就令果粉怨念直到 iPhone 时代都没有等到的 FM 收音机（仅 Nano 5-7 有）—— 因为它的兴趣在未来的数字流媒体上（后来有了 Podcast 和 Apple Music）；每年必炒的 Lightning 接口改换 Type-c 传闻很可能永远不会成真 —— 因为在 iCloud、AirPods 和 MagSafe 无线充电联合布局多年的绞杀之下，当数据传输、音频传输和充电三大核心问题搞定，无接口 iPhone（「一块玻璃」）的未来已经隐约可见，再像 iPhone 5 那样兴师动众地改一次接口、再续命一波配件市场已意义不大；第一代 Apple Pencil 令人尴尬的充电方式其实到了 iPad Pro 重新开模为直角边、为二代 Pencil 吸附无线充电扫清了障碍之后，也变成了一个自行解决的问题。第一代 Pencil 的充电姿势已成往事，图 / MACEXPERTGUIDE看，这里有个重要洞察：我们发现 Apple「不做一件事」或者「不好好做一件事」，并不一定是它不够走心，也可能是因为它在权衡以后，选择在「大周期」里忍受暂时的不趁手（以及市场恶评），这个成本在它适时推出更完善的解决方案以后就会迅速化解，而不是产生新的向下兼容的长尾负担。另一种「妥协」来自近期无法突破的物理限制和技术天花板，即使是 Apple 也不得不正视现实，与不完美的设计长期共存：iPhone 背后刺眼的白色天线基带，在 6 和 6s 两代上受尽批评，7 系列天线减少了一半，再到 8 系列更换到玻璃背板才彻底解决；为了保证镜头成像质量，凸起的摄像头硬是快十年了没有拍平；集成了 Face ID 的「浏海」区也在年年风传取消 / 缩小，却年年跳票。三年前的浏海还能再战一年，图 / APPLE对全面屏时代的用户来说，这块「浏海屏」是个心结。其实从 Apple 为 X 系列以后的 iPhone 设置了带浏海的缩略图，完全不避讳（甚至将计就计当作 iPhone 的识别度符号），就不难想见这一设计语言将持续数年 —— 果然浏海屏在 Xs、11、12 三代上继续被完整继承下来；倒有较为可靠的消息透露在 2021 年 iPhone 设计上这个浏海会在高度上缩短，多少退出一点对屏幕的侵占。Apple 的神话仍然在继续，但是它也有一个明显的分水岭，用乔布斯的逝世作为标志点是可行的理解方式之一。库克对 Apple 有极深的理解和极准确的判断，但他有一套不一样的哲学。这就使得产品的逻辑从乔布斯时期「一出世就风华正茂」变成现在的「和用户共同成长」。前者以严厉的研发，孤注一掷的投入和不近人情的苛刻打磨出高出市场预期好几代的、具有所谓「现实扭曲力场」的产品，后者用务实的刀法牺牲一部分功能或美学，打造不完美但具有持续性的产品，只需比市场高出一定水准即可（甚至高出太多是一种不经济，一种对品牌溢价的挥霍），这可被称为 Apple 的「」。全球市值第一的公司该有的「尾大不掉」在 Apple 这里不明显，动不动颠覆行业的气质和不间断的危机意识倒让它更像是一间初创企业。如果将要被动应战危机，不如先主动引爆危机。至少这样的危机是可控的。体现在产品上，Apple 总能在标志性产品被市场彻底抛弃之前，已然找到下一款标志性产品。先有 iPhone 让 iPod 退场，后有各种 iPad 左右手互搏。继而大号的 iPhone 打败了 iPad mini。曾经是乔布斯让两个团队内部斗狠竞争，现在是几手准备，谁能打谁上 C 位。这种「狠起来连自己人都打的精神」使得 Apple 一直处于「革命者」先发制人、以攻为守的优势地位。革命可以，但也只有自己革自己的命。Apple Pencil 问世的时候，许多人戏言嫌弃「手写笔」的乔布斯棺材板要压不住了。这么说来，库克的「忤逆」之举还少吗？他违背了乔布斯单手操作的初衷，将 iPhone 从 4 英寸一路做到 6.5 英寸，同时，又坚持推出小号的 iPad mini。手写笔不好用，那就用 Apple Pencil 重新定义它（拥有压感充电、低延时高颜值的 Pencil 和当年的电容手写笔是一回事吗？）；中国市场不是对双卡双待耿耿于怀吗？特供给你。市场于是热烈地拥抱了它们，让 Apple 的市值一路上涨。「不惜发动核战争夷平 Android 系统！」是乔布斯未竟的遗愿怒吼。而「把朋友变得多多的，把敌人变得少少的。一起赚钱不香吗？」是他实用主义的继任者之哲学。如果自打脸是对的，那么就自打脸，别跟市场（钱）过不去。（其实乔布斯也有大量食言前科，比如推出了带视频播放的 iPod，比如在推出 iBooks 之前宣称对电子书市场不感兴趣。）此处应有乔布斯死忠粉的感慨：当初老乔对库克的临终托付：「做你觉得对的事，别管我怎么想」终究也在他神一般的意料之中。连证明自己错了，都有先见之明。没毛病。库克和乔布斯于 2010 年出席总部发布会，图 / REUTERS说句题外话，被讥讽为智商税的黄金版 Apple Watch Edition 是打脸吗？从巴宝莉（Burberry）挖来的前零售主管安吉拉 · 阿伦茨（Angela Ahrendts）在 Apple 那五年的时尚奢侈品路线是一段弯路吗？许多评论认为 Apple 在迈向奢侈品化的过程中受挫，其实并不然。她只是协助 Apple 在适当的阶段完成了适当的历史使命。Apple Watch Edition 树立了高端品牌、高溢价的标竿，帮助 Apple Watch 在一个全新的品类中立足，拥有了足够的议价权；同时赚足了眼球，全程热议的话题流量，怎么算也不亏。现在 Apple Watch 成功转型主打健身和健康，安吉拉的前哨战功不可没。在智能手机市场遇到增量瓶颈的当下，Apple 卖的下一个搅局产品会是什么？近的有可折叠手持设备，布局物联网的 AirTag，远的有 Apple Car 和 Apple Glass 等市场多年的憧憬……依然充满想像空间。Apple Car 概念图，图 / Aristomenis Tsirbas再严厉的批评者也无法否认 iPhone 的成功秘诀在于 iOS 生态圈，以及和所谓「Apple 全家桶」之间更大生态圈的连动效应。前面我们探讨了 Apple 将「设计」贯彻在产品路线图系统里的种种作为，我们还遗漏了一点，或许有些玄学：是耐心。无论是从丑态百出到逐渐独当一面的自有地图服务 Apple Map，还是从惊艳出场到逐渐落后再到重新赋能的智能助手 Siri，再到每一次屏幕分辨率调整的同时审慎控制碎片化，还有近年风头正劲的 Apple Pay 移动支付……Apple 现如今引以为荣的成就，无不经过了漫长的深谋远虑，绝非一蹴而就。我们姑且以「钱包」（Wallet）这个 iOS 系统自带 app 为例，看看 Apple 是怎样在群雄逐鹿的移动支付市场上步步为营实现布局的。对于许多新用户来说，Apple Pay（ Apple 支付）这个品牌远比 Wallet 来得知名。这并不是他们的错或 Apple 宣传不力的结果，恰恰相反，这是 Apple「无感设计」的典型证明。依靠系统层面的深度绑定，NFC 芯片硬件，结合便利的唤起方式，成为即用即走的典范。许多用户并不需要打开 Wallet，却可以根据时间、地点以及手势，使用 Wallet 集成的功能。这也是 Wallet（作为一个 app）的存在感弱化的原因，却正是全力开发机器学习（尤其体现在 Siri 和最近推出的智能堆叠小组件上）的 Apple 想看到的结果。而 Wallet，在前期扮演了非常重要的教育市场和筹备支付服务的角色。在后期，又成为 Apple Pay 的集成中心。2012 年 6 月 11 日的全球开发者大会（WWDC）上， Apple 发布了一款叫 Passbook 的 app，并预告跟随 9 月 19 日 iOS 6 更新，用户可添加登机卡、优惠券、门票和各种电子票据。而通过配套的 PassKit API，票证可实现实时更新。当时被市场看到的是，更多是一众第三方票证聚合 app 备受打击的情景，并未意识到这对 Apple 来说仅仅是个前哨战。iOS 6 上的 Passbook，图 / THEVERGE2014 年 Apple Pay 在发布一个多月后的 10 月 20 日于美国首先启用，随即从当年的 iOS 8.1 更新开始，Passbook 开始支持添加银行卡、信用卡和商家预付卡及会员卡。次年，随着 iOS 9 在 9 月 16 日释出，「卧底」了三年多的 Passbook 露出了它的真面目并被正名为「Wallet」（钱包），正式宣告由不起眼的「卡包」过渡为移动支付平台，并为用户习惯培养成熟和安全支付被验证的数年后、Apple 发行信用卡正式涉足金融业，埋下了另一个伏笔。在这个漫长的过程中，Apple 表现出了无比的耐心，手上可没歇着。Apple Pay 启用时可支持的设备其实只有当年刚刚发布的 iPhone 6 和 6 Plus（以及当年发布的 iPad Air 2 和 mini 3），支持国家也只有美国孑然一身。不意外地从英联邦国家开始发力，2015 年英国、加拿大、澳大利亚三者加入，产品线则加入 iPhone 6s 和 6s Plus。2016 年成功加入中国大陆这块移动支付大蛋糕的争夺，并在年底覆盖到了 13 个新国家和地区，产品线增加了 iPhone SE 和 7 系列；2017 再增加 12 个国家和地区，2018 年拿下 7 个国家和地区，2019 年则爆发式拿下 24 个，2020 年疫情的背景下截至本文成文（10 月中）也有增加两个国家。至此，Apple Pay 已经悄悄拓展到在 62 个国家地区提供全部或部分服务。数年间，宣传广告和贴着「支持 Apple Pay」的商户贴纸，几乎每一次特别活动（Apple Special Event）上对其持续的背书，以及一系列基于 Apple Pay 的新服务逐年更新上线（对各地交的适配、网页端支付 Apple Pay on the Web、自有信用卡服务 Apple Card，等等），凭藉顺滑的体验和隐私性，即便是有市占率的先天不利，Apple Pay 也逐渐成长为移动支付大战硝烟里一支瞩目的势力。仔细观察可以发现，在 2014 年底，市场不看好 Apple Pay 有足够的理由：区区一个国家、两款手机和两款平板设备支持，以及 iOS 系统「封闭」的原罪；但在仅仅 17 个月以后，情况有了决定性的逆转：2016 年初的 iPhone 产品线已经全线支持 Apple Pay；次年初以后所有 iPad 已全部支持。更何况，当年 iPhone 6 系列本身已经相当能打，除了美国是 Apple 的大本营之外，得利于 6 系列第一次将机身屏幕面积大幅增加，因此成为史上销量爆发的一代 iPhone（支援 Apple Pay 反过来成为一个卖点），奠定了足够的设备基础。另一项重要支援来自 2015 年开售并至今继续蓬勃发展的 Apple Watch 系列，同样全部支持 Apple Pay。到了 2019 年 3 月，Apple Pay 又获得一项极其重要的服务加持，与高盛和万事达结算系统合作推出的 Apple Card。同时 Apple 加大了对在 iOS 系统下「隐私」和「安全」两大痛点的宣传以作为对其封闭系统批评的重要回应。这么一来，情况就完全不同了。用 Apple Pay 直接入闸对扫码 app 造成竞争，图 / APPLE让我们把目光再回溯到 2012 年 Passbook 出世的时候。如果说 Passbook 在软件上为之后的一系列蜕变埋下了伏笔，2012 年的另一条不那么起眼的新闻则显示 Apple 在硬件上铺平了道路：Apple 在 7 月作价 3.56 亿美元静静收购了指纹感应器制造商 AuthenTec。这笔在 Apple 抠门的收购史上不算便宜的交易被证明是物超所值的：iPhone 在 2013 年的 5s 系列开始在主键（Home）集成指纹触控（Touch ID），当时在业界引领了一轮新的技术革命（是的，在距今区区 7 年前的 2013 年，美国《纽约》杂志还刊登了认为指纹识别不会被消费者所接受的文章）。经过一年的用户教育与全球范围的大面积应用测试（当时最多的使用场景是解锁手机），方才审慎地赋予它更高级的权限 —— 支付。配合 iPhone 6 系列推出的 Apple Pay 变得水到渠成。尽管从 iPhone X 开始 Apple 的安全策略开始转向为人脸识别（Face ID），今年新推出的 iPad Air 4 上还魂的侧键 Touch ID 还在利用着 AuthenTec 的遗产。Touch ID 在 iPad Air 4 上焕发第二春，图 / APPLEApple Pay 之所以会和 iPhone 6 一起推出，还有一项硬件上的重要配合，就是机型重新开模。与 6 系列开启的「超级周期」不同，对于 iOS 生态系统来说，iPhone 5 才是革命性的一代，源自它一口气改变了四项重要的设计语言：屏幕尺寸和长宽比第一次改变（软件开发者的阵痛）、引入 Lightning 接口取代 30-pin（配件商的阵痛）、引入 Nano SIM 卡取代 Micro SIM 卡（电信运营商的阵痛），除此还有 —— 耳机开孔从顶部移到底部（用户习惯的阵痛）。这种种不近人情，Apple 似乎一口气把所有人都得罪了，这里列举的每一项都曾经面对了大量的质疑、讨论甚至讥讽（数年后再看，这些就像取消光驱和停止 Flash 支持一样，又成了某种前瞻性）。iPhone 5 移动了耳机孔位置并更换了接口，图 / SLASHGEAR5 系将耳机开孔从顶部移除，而随着机身的放大，6 系顺理成章地将最后占据顶部的关机键移到了侧边，这两代变更为 NFC 近场通讯芯片腾挪了机身顶部的空间。机身顶部终于成为 NFC 的御用位置直至今日。我们见到过其他厂商使用机身其他部位放置 NFC 感应区域，但市场验证，利用顶部进行是符合直觉的。我们如今看到 Apple Pay 市场这块蛋糕不是一夜之间切下来的。Visa 公司几百位工程师开发了数年的「令牌」（Token）系统；Visa 和 MasterCard 共同改造了全美的 POS 机支付系统；Apple 持续数年收购了数间初创企业；NFC 芯片和集成其中的安全验证硬件 Secure Eent 准备就绪；人机交互介面（AuthenTec 技术让标志性 Home 键升级为 Touch ID）和软件界面 Passbook 全都各就各位，才一击成功。后来的故事我们都知道了。Apple Pay 每年为 Apple 带来超过十亿美元收入（伯恩斯坦报告），而预计到 2022 年，Apple Pay 的交易额将达到 1900 亿美元（摩根士丹利报告）。iPhone 的故事，之所以常被冠以「传奇」之名，这称呼里蕴藏的除了褒扬，恐怕也有几分将过程归功为命运和造化的意思。确实，天时地利人和的节奏是被 Apple 踩到了点上。但公允地说一句，更多地应该归结在这家公司的上下，对「设计」作为商业、「设计」作为系统工程的理解。这种认识，就像乔布斯有名的「艺术和商业的十字路口」发言一样，在一间如此庞大公司里渗透着，非一日之功，也非首席设计长艾维退休与否所能左右，更非只按「高刷屏有无、刘海屏大小」论英雄。当所有公司言必称生态，谁愿意为十年之后的树荫播种，谁在黑暗里屏息凝神等待着振臂一呼？iPhone 的故事，图 / YOUTUBE有句话说，你需要非常努力，才能看起来毫不费力。谨将此文献给伟大的设计者们。It’s not just what it looks like and feels like. Design is how it works.- Steve Jobs设计不仅仅是设计外形和观感。设计是设计它的运作之道。—— 史蒂夫 · 乔布斯
土拍即将收官，47宗土地定调明年楼市走向:未来可栖:11小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：赵晓丽，36氪经授权发布。年终将至，2020年的北京土拍市场也即将迎来收官。12月14日，东坝的限竞房地块上演了一次激烈竞争，八家房企组成的五大联合体围剿，最终被金地＋首开＋旭辉以35.0244亿元＋4%自持拿下，东坝迎来了华樾国际二期。今年北京楼市虽然受疫情影响，但土地市场并没有萎靡。根据研究院数据显示，截至2020年12月13日，北京共成交宅地47宗，规划建筑面积585万㎡，总金额1653亿元，综合楼面价28260元/㎡。与去年相较，今年土地市场呈现量稳价涨走势。从成交量角度看，今年年底前还有两宗住宅用地和一宗共有产权房用地竞拍，全部顺利成交的情况下预计今年全年宅地市场成交623万㎡，同比下降4.6%，基本保持稳定。在今年截至12月14日成交的住宅用地中，上半年共成交31宗，其中23宗纯商品房、6宗限竞房、2宗共有产权房。下半年目前成交16宗，其中1宗限竞房，2宗共有产权房，仍以纯商品房为主。分区域来看，今年成交土地分布在大兴、丰台、顺义、海淀等13个区。其中，成交量比较高的区域有顺义5宗、海淀6宗、规划建筑面积分别为73万㎡、65万㎡。今年北京土地市场与近两年最大的不同是，阔别三年的纯商品房重回主流市场，在经历了多年的土地限制之后，不限价的纯商品房地块正式“开闸”。据贝壳研究院统计，2020年不限价宅地供应量占整体成交量的85%，目前31宗纯商品房项目，高于去年37个。而去年成交的58宗地块中，纯商品房地块仅14宗。从区域来看，今年土拍市场也不缺乏大兴、丰台、海淀等相对稀缺的好地段，这些地块多为豪宅项目，例如海淀四季青地块的颐和金茂府、融创香山壹号院，三到四环丰台分钟寺地块的东叁金茂府、北京合生缦云、世茂北京天誉。纯商品房大量入市，对于开发商来说，在土地市场的竞争将会更加激烈，并且开发商在项目的打造上具有更大的空间，盈利空间也有所扩大，研究院数据研究中心陈霄表示说到。从成交价格来看，根据贝壳研究院数据，截至12月15日，在成交的47宗住宅用地中，综合楼面价同比上涨22%，未来即将竞拍的三宗涉宅用地的总体综合楼面起拍价为28313元/㎡，已经超过均值。而今年的35宗纯商品房用地，总出让1235.95亿元，占成交总额的74%，溢价率16.64%，建面约396万平方米，创三年新高。2021年北京房价上涨已经成为趋势，以同一区域地块楼面价以及售价为例。如朝阳区东坝乡东风村地块，也就是华樾国际项目，华樾国际一期在今年五月份由旭辉+金地+首开联合体以20.55亿元摘得，楼面价约4.23万元/平方米，且最高销售单价不得超过76364元/平方米。而今年12月拍的华樾国际二期地块，同样是三家房企，但楼面地价4.7万元/平方米，未来限售均价将在7.1万元/平方米，最高售价不能超过7.8万元/平方米。从溢价率来看，今年北京土拍市场也不乏溢价率高的土地，例如通州台湖地块，竞拍当日吸引17家房企到场，最终被绿城以13.48亿+7%自持摘得。综合楼面价的上涨以及个别地块溢价率的提高，未来入市的住宅土地楼面价也将明显上涨。另外，北京市房地产法学会副会长兼秘书长、首都经济贸易大学赵秀池教授也表示，随着限价房的淡出，商品房用地“开闸”，未来房价会根据供求关系有一定浮动或小幅上涨。作为房地产历史阶段性的产物，北京限竞房这两年在市场的占比正在逐渐缩小。梳理近几年来北京限竞房地块，2017年在北京44块非政策性商品住宅中，皆为限竞房；2018年非政策性商品住宅地块成交42宗，其中限竞房占据41宗；2019年，北京共出让50宗住宅用地，其中限竞房占据21宗。而今年，在北京已经出让的47宗住宅用地中，限竞房仅仅有7宗。具体来看今年成交的限竞房项目，大部分已经入市，主要有昌平区东小口地块的明月、奥森ONE、大兴西红门的新城熙红印、熙悦宸著，以及房山良乡板块的恒大御峰和朝阳区东坝的和12月14日成交地块的华越国际二期。而这7个限竞房项目当前在市场的销售反响也是冰火两重天。虽然限竞房在北京新房市场占比逐渐减少，但并不意味着限竞房将退出历史舞台。根据诸葛找房研究院数据，截止到2020年12月15日，北京限竞房成交26997套，较去年下降11.6%。目前北京限竞房存量面积为76.4万㎡，存量套数12.4万套。整体来看，当前北京市场非优质限竞房去化难度越来越大，并且五环内的限竞房项目已经不多了。诸葛找房研究院数据研究中心陈霄表示，限竞房地块的出现是以稳定房价、促进房地产市场健康稳定发展为目的，是符合当时的市场需求的，因此也不排除未来市场需要的时候限竞房会增加，限竞房地块的出现不仅仅是一种调控方式，同时也丰富了土地出让方式。同时，贝壳研究院高级分析师潘浩也表示，自限竞房2018年入市以来，按照当前去化速度计算，限竞房产品至少需要5-10年才能去化完毕，短期不会退出北京市场。对于刚需购房者来说，纯商品房的增加，限竞房的减少，在购房选择上确实会有一定压力。但是短期内限竞房项目仍有较高的库存，明年仍足的货量补充市场。相比较限竞房的供应量，共有产权房的供应也在逐渐减少。2019年北京共成交了14宗共有产权房地块，而在今年成交的地块中，仅仅有4宗为共有产权房，对比悬殊比较大。这4宗地块的项目为海淀区的瑞泽家园、金隅凤栖家园以及房山和门头沟的项目，主要集中在五、六环。从今年北京市场整体出让的住宅用地性质来看，在限竞房、纯商品房以及共有产权房出让的分配上，限竞房、共有产权房逐渐减少，纯商品房增加，与前两年相较已经发生了变化。整体来看，从环线上今年北京新入市地块与去年差别不大，主要供应仍然位于五环与六环之间的位置，其中五至六环共23宗，三到四环有3宗，四到五环共有4宗。而在35宗纯商品房地块中，城六区占14宗。对于北京未来房地产市场的发展，北京市房地产法学会副会长兼秘书长、首都经济贸易大学赵秀池教授表示，新增住房应该以改善性需求为主，刚需盘活存量房即可。
直播造假层出不穷：聚光灯下，皆是假象:锌刻度:11小时前:编者按：本文来自微信公众号，作者：星晚 黎炫岐，编辑：杨皓然，36氪经授权发布。原标题：《直播造假层出不穷：售假的“罗永浩们”只是冰山一角》罗永浩直播间“售假”的消息，将直播带货的窗户纸捅开了。12月15日，罗永浩通过其个人微信公众号发布公告称，其11月28日销售的“皮尔卡丹”品牌羊毛衫，部分送检后鉴定为非羊毛制品。一石激起千层浪，“窗户纸”被掀起一角，舆论与关注纷纷涌入。但这个自诞生始就需要观众的行业，如今早已禁不起万千目光的仔细审视。聚光灯下，皆是假象。产品之假，仅是镜头前幻象的冰山一角。成千上万个直播间内，从主播形象，到讨价还价的过程，再到数据统计，甚至是屏幕左下方跳出的满屏的“1”，无一不考验着消费者与商家们的眼力，孰真孰假，早已模糊在喧嚣的屏幕中……“建议大家除了在官方旗舰店之外，别相信任何直播间买东西。”郭洋杨绝不是一个网购小白，但却在直播间里翻了车。上个月鬼使神差地进了一家美妆全球购的店铺直播间，又在主播和公屏的鼓动下冲动消费，结果到郭洋杨手里的，却是一瓶花399元买下的香奈儿蔚蓝香水的假货。事后回想起来，郭洋杨才终于发现了这些直播间的端倪。“删回放的卖家十有八九卖假货。”郭洋杨告诉锌刻度，售假商家因为担心被举报，所以会在直播结束后秒删回放，这样一来，举报需要提供的链接凭证也就没有了。即便是商家用“防止同行抄袭选品”的借口来解释，但多半也是欲盖弥彰。除此之外，郭洋杨买到假货的店铺在直播间售卖商品时没有使用匹配的产品链接，而且使用毫不相干的一个链接，让买家备注想要的产品，然后客服改价后付款。为了逃避退换货，商家还会在直播间里大倒苦示自己是“亏本赚吆喝”，承受不起退换货的损耗，但实际，却是禁止了消费者理智清醒后的“反水”。“最重要的一点，还是别贪小便宜，有些直播间的价格一看就很离谱，那不管主播吹得多么天花乱坠，都得留个心眼。”郭洋杨说道，“有的时候，其实这就是一个敢卖，一个敢买的交易，但后果往往只有消费者打掉牙齿和血吞。”的确如此，除了美妆产品之外，服装往往也是假货重灾区。南京警方此前曾端掉一个利用直播带货销售假冒潮牌服饰的团队，该团伙通过谎称已取得品牌授权的方式骗取消费者和线下加盟商，线上日销售额超过十万元，线下一场招商会更是疯狂揽财数千万元。锌刻度通过观察发现，在一些直播带货平台，有直播间会把各式各样的国际大牌LOGO摆放在非常显眼的位置，但售卖产品时却用“小冠”（冠军）、“小久”（川久保玲）、“小安”（安德玛）等“黑话”来代称。至于产品来源，多半会用“原单”、“尾单”、“跟单”等说辞来回应。不过这仍然是一片混乱的直播间假货中的沧海一粟，一眼假的翡翠、11万买价值400万的镶钻劳力士格林尼治、几百块的高奢手袋……直播间的货品端既是吸引消费者的关键因素，也是未来能否留住消费者，扩充内在流量池的重中之重，但如今稂莠不齐的直播产品，却在一步步消耗消费者对直播带货的信任。翡翠、文玩的直播也是假货泛滥区“各位亲，这一套护肤品在专柜的价格是1800米（元），今天直播价只要299米。”“你坑我粉丝呢？在我直播间只能卖199元一套！”“这价钱是不可能的，本来就是亏本在卖了。”……这一幕主播与品牌运营讨价还价之争，正在阳阳的手机屏幕里上演。22岁的阳阳平日爱靠抖音、打发闲暇时间，常常能刷到带货直播间，觉得有意思，就瞅一眼。眼前这幕闹剧，迅速吸引了阳阳的目光。屏幕那头的主播和品牌运营几经讨价还价，主播突然涨红了脸，开始怒吼，“我现在生气了！必须199元两套，还得抽两位我的粉丝免单，否则滚出我直播间。”片刻沉默之后，品牌运营泪眼汪汪，“这价简直血赔了，卖多少亏多少，我们各退一步行不，限量100单吧。”主播终于心满意足，面朝镜头，“家人们放心了吧，这价格应该是最低价了，赶紧抢吧。”原本没有购物欲的阳阳，面对这番折扣，甚至来不及去对比价格，就想立马下单薅把羊毛，“感觉不抢就真亏了一个亿。”然而时隔好几天，阳阳发现，这套所谓“限量100单”的护肤品仍然没有下架，一看评论，“看直播来的，说是最低价了，结果平时都是这个价。”这已不是阳阳第一次被直播间的营销套路欺骗了。“之前看有场直播，主播突然说运营上错了价格，让大家千万别拍了。结果主播越紧张，大家越觉得捡了大便宜就跟着去抢。”阳阳告诉锌刻度，“结果，商家说什么亏本了要下架，却一直以这个价格挂在购物车上。”事实上，直播带货“剧情化”早已不是新鲜事。直播带货演戏被媒体报道不久前，一场直播为了吸引顾客不惜演出疯狂吵架、倒贴流泪的带货场景，以“奥斯卡级别表演”迅速出圈。而团队冲突、家庭矛盾、离婚出轨、卖惨、撩妹、家暴等剧情式直播也早已充斥屏幕。锌刻度发现，甚至出现了直播带货剧本的产业链，有人专门卖起了带货方案和脚本。一套包含话术、脚本在内的电子素材，最低只需要9.9元就能到手。如果需要根据品牌等进行独家定制，则价格更高。电子脚本素材最低只需9.9元锌刻度购买的一份带货脚本中，从、留客、举证、说服、催单、逼单到再次留客，都充满了话术和套路。锌刻度注意到，这份脚本中，除了夸张化的讨价还价过程，还包括“请水军，让水军们假装用户提问互动，或者说使用感，把气氛带起来”。售卖资料的客服则告诉锌刻度，“大部分直播间里，评论商品使用感，疯狂扣1的基本上都是早就请好的水军，或者是卖来的机器人刷的。适当请点水军，是业界公开的秘密啊。”如果不是把产品送进过一次直播间，经营着一家小型方便粉丝厂的刘晨可能还相信着“一场直播抵过辛苦大半年”的说法。此前，眼看着直播带货越来越火，不少品牌上一次直播间就能卖到断货，年近五旬的刘晨也动起了找带带货的心思。长期在传统企业摸爬滚打，算得上经验不少的刘晨，却对互联网难掩陌生，找了不少当地的知名主播，却次次碰壁，“要么说我们没有专业的自媒体运营团队不好对接，要么说我们没有搭好线上售卖渠道无从下手。”找不到大主播，刘晨只能退而求其次，找到一位并不算出名的本土主播“试水”。“当时一看她也有将近三百万的粉丝，觉得效果应该还是不错，五分钟的坑位费是4万元。”结果却令刘晨大失所望，“那么多粉丝，最后卖出去的货不到三位数，中间还让我们自己出钱去刷单带动氛围，结果完全亏了。”而这并非鲜事，西南地区一位MCN机构的负责人告诉锌刻度，“说实话，直播带货其实是很考验平台、公会以及主播能力的，跟头部网红的合作费用，一般的企业是很难负担的，只能请一般的网红甚至是小白主播，公会和主播为了增加议价能力，基本上都会去刷粉丝量。”“包括直播间的观众、最后公开的销售额数据，其实都是有很大水分的。”上述负责人称，“让商家自己刷单带动气氛制造假象，或者公会刷单、刷量，都已经是业界的潜规则，甚至还有许多专门骗坑位费的机构。”锌刻度此前也曾调查发现，“刷量”甚至已经滋生出了一个规模庞大的灰色产业。其业务范围之广，从电商刷单、社交媒体买粉到直播间刷评论数，几乎覆盖了大半个互联网生态。很多MCN机构和直播平台都会背地里安排机器人去主播的直播间刷评论和人气，目的就是为了让直播间看起来热闹一点。某短视频平台的主播西西曾告诉锌刻度：“现在很多刷数据的工作室都有挂机刷单平台和代理Ip修改刷流量机器人，或者要不就直接用人肉刷单，一人一机一IP，你从数据上根本无法分辨它有没有造假，只有刷单的人自己知道。”罗永浩此前谈GMV而水分最大的数据就是电商直播的GMV（网站成交额）。因为GMV包括未付款订单，所以这里面就给平台和公会刷量留下了很大的空间。他们可以通过买水军把下单量刷上去，然后把直播的成绩发出去，之后再慢慢取消订单。也正因此，大量主播带货遭遇“翻车”，其中甚至不乏杨坤、汪涵这样的顶级明星。而遭遇大量退单的商家们叫苦不迭，只能找平台协商或者诉诸法律来维护自身权益。“山寨范冰冰们”在双十二期间同场较量直播带货的热度高居不下，另一群顶着明星光环、明星选品团队的主播们也同样乘上了快车。打开各平台的直播入口，不少直播间的封面都是人们熟悉的明星脸。不过只要你有耐心一一打开来，就会发现其中的蹊跷。一种是明星专属店、明星带货团队。“直播间封面图和直播间内的背景墙都是明星照片，但看一场直播下来，明星从头到尾都没出现过。”重度网购用户申羽真告诉锌刻度，“除了少部分和平台有签约的明星，其余很多都是偶尔在直播间里露个脸，真正带货的只是团队里的普通主播。”后来锌刻度通过搜索发现，如伊能静的“米粒妈伊能静”直播间里，背景墙是一张伊能静的照片和“米粒妈食堂严选店”几个字，每一个商品的标题会标注“伊能静推荐”或者“米粒妈严选”的字眼，贴上伊能静的形象照，但实际上，伊能静在这场三个小时的直播过程中并没有出现在直播间里。“蔡少芬专属店”的直播间同样如此，锌刻度连续翻看了该店的十场直播，发现直播间的三分之一部分会循环播放一则蔡少芬的宣传视频，似乎是为了证明该直播间的确属于蔡少芬。但不论每一期的主播和产品如何改变，蔡少芬都始终没有出现，不夸张地说，除了照片和视频之外，这间直播间与蔡少芬看不出有什么关联。另一种，则是纯粹蹭一波明星热度。“七年杨幂替身讲述行业心酸故事”、“Angelababy替身在线教学化妆秘籍”，诸如此类的直播间标语下，多是一些顶着“三分明星脸”的主播在带货。更甚者，还有被称作“日入上千元的赚钱创业项目——无人直播”。通过无限循环播放提前准备好的视频素材，一边吸引用户打赏，一边售卖成功学类书籍，以走量的方式盈利。但有业内人士透露，这种没有主播的直播方式实际上很难盈利，真正赚钱的只是“割韭菜”的培训机构。直播带货的消费方式在理想情况下，其实是一场属于商家、主播、消费者的三方共赢，但在系列的“灰色操作”下，买卖双方都在逐渐丧失着对这种购物方式的信任。又或者说，原本有机会在线下商超中撕出一条裂缝的中小商家和KOL，或许又因为这种鱼龙混杂的局面，再度成为丧失机遇。在一场场热度过百万、销量瞬间破亿的直播神话中，商家做起发财梦、主播挤破头想成为下一个顶流、消费者相信馅饼能砸到自己头上。但虚无的美梦总会于太阳东升时被打破，直播带货在经历过野蛮生长的阶段后，注意力极大稀缺、消费者信任难求，如若连最后一丝真诚都无法保留，那么这些浮躁的大多数，恐怕都难逃“翻车”命运。
